Title: A Pata no Choco

Author: Anonymous

Release Date: March 9, 2010 [EBook #31575]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PATA NO CHOCO ***




Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)






                            A PATA NO CHOCO.

                             SEGUNDA EDIcAo.

                               PORTO, 1827:

                 Na typ. de Viuva Alvarez Ribeiro & Filhos.

                             _--Com licenca.--_


Vende-se por 50 reis na mesma Imprensa, e na loja da Fama as Hortas.




Duas Comadres muito amigas, _Maria Pires_ e _Tereza Fernandes_, que por
nome nao percao, topando-se hum dia no solheiro, travarao ateada
palestra acerca de huma _Pata no choco_; assumpto este que, parecendo
esteril de sua natureza, ellas souberao enriquecello com toda a loquela
de tagarelas perfeitas. Por tal motivo, e tambem por mostrar aos
curiosos leitores as supersticoes e ridicularias em que se occupao
mulheres, aqui vai huma copia fiel daquella pratica extravagante.


_Maria Pires._--Eu, Sr. Comadre, ando tao consumida por causa da minha
Pata, tao affligida estou, que nao lhe digo nada!....

_Tereza Fernandes._--Pois que lhe assuccedeo com a sua bixinha, que tao
boa criadeira era?

_Pires._--Que me havia de assucceder! cousas dos meus peccados, dos meus
grandes peccados, que, sendo sem conta, como na verdade sao, nao podem
deixar de me acarretar mofinas a montes!

_Fernandes._--Aposto eu que a rapoza lhe apanhou a sua joia, ou alguma
zabaneira nossa visinha, que sera o mais certo, visto nao haver ja temor
da justica de Deos, nem da d'El-Rei; cada hum abafa o que pode, e quem
mais abafa melhor lhe vai: como tirem boas provas da surripiadela certos
lamboes de lingoa grande, logo he tal a mingoa de provas, que nao ha
huma para huma mezinha; ficando o ladrao rico, e abencoado como o nosso
Pai Abrahao; e quatro figas para os que forao tosquiados ou esfolados,
quando Deos quer. Porem descance, minha Comadre, eu lhe responso a Pata;
e tenha muita fe em que ella ha de apparecer, se nao tiver cahido em
maos apegadicas, pois ahi pouco poder tem as minhas rezas; nem ellas me
trazem sardinha que o gato leva: mas entao iremos fallar com aquelle
corpo aberto, que tudo sabe e tudo adivinha, para ao menos sabermos de
quem nos havemos de queixar, e nao andarmos as cegas botando juizos
temerarios.

_Pires._--Nao vai por ahi o gato as filhozes: antes isso fora; pois se
quer estariamos desempecadas d'outras penas, ainda maiores. Nao, Snr.
minha, a Pata nao foi furtada; esta, sim, no choco ha hum mar de
dias, sem acabar de tirar os ovos, encarricada por hum tal feitio, que
nao bebe nem come cousa que Deos crie; em fim parece Moura encantada:
tantas sao as negras das minhas culpas! Ora, tomando eu isto por caso
agourento, ando estarrecidinha de todo; porque, segundo a madorna da
Pata e sua longa choquice, arreceio, com muita razao, que ella esteja
tirando algum Bicho de Chaves, que nos ponha de maos pezares, e a todos
nos pape vivas e inteiras!

_Fernandes._--Appello eu para Deos! Sino salomao nos acuda! Pois ha de
essa excommungada ave gerar similhante bicho! So se for o diabo em
figura de Pata! Sume-te, porco; vai-te para as areias gordas, nao
atormentes a christandade com os teus desaguizados e malfeitorias!
Quanto a mim, Snr. Comadre, esses seus temores sao puras vanidades;
mas, pelo sim pelo nao, seria bom desfazer-se da excommungada e mais dos
seus ovos, sem amor algum a taes embelecos; deixallos ir com a trupia;
arrenego da tigelinha d'ouro em que hei de cuspir o sangue.

_Pires._--Tem-me vindo a repiques de fazer o que Vossa Merce diz; mas
quem sabe se bulir-lhe sera peor, e se ja debaixo dessa malfadada Pata
estara o bicho sahido, o qual, mexendo-lhe eu, me trafegue logo para as
suas entranhas danadas, sem me deixar dizer esta boca he minha; pois tal
sera elle, que ja ao romper da casca faca destas trepolias! Na verdade
lhe digo que trago o meu coracao negro como a noite escura: tal o tenha
quem me quizer mal! E tudo isto, aqui para nos, vem-me de hum sonho de
ma estreia, que, se for verdadeiro, qual por nossos peccados sera, temos
ahi a fim do mundo!

_Fernandes._--E que sonho foi esse tao desestrado?

_Pires._--Ai! nao he bom assoalhar similhantes cousas! nada queira
saber, nao aperte comigo, por vida sua lho peco, pois temo conte a
outrem o que eu lhe disser, ou de alguma falla mal considerada, por onde
tudo se venha a descubrir. Olhe, Snr. Comadre, por hum cravo se perde
huma ferradura, por huma ferradura hum cavallo, por hum cavallo hum
cavalleiro, por hum cavalleiro huma praca, e por huma praca hum reino;
isto lhe digo eu para ficar entendendo que o descuido de huma palavra
pode por o meu sonho nas bocas do mundo, e alevantarem-se daqui muitas
carrapatas, de que o Senhor me defenda!

_Fernandes._--Nisso diria Vossa Merce bem se eu fosse de geracao
chocalheira; mas ca nao ha desses achaques, embora o digamos: e ainda
que la dizem, da ma mulher te guarda, e da boa nao fieis nada, mulher eu
sou capaz de ter mao nas agoas, como as pintadas em parede. Com que,
minha amiga, desabafe comigo com todo o desafogo, que eu lhe prometto, a
fe de christa, a ninguem abrir boca; so se for a nossa amiga Cascalha,
por ser ca do peito: quem me quer bem, diz-me do que sabe e da-me do
que tem. Mas essa mesma, com ser hum poco de segredos, como nos sabemos,
ha de jurar guardar este _em verbo Sacardotes_; senao nada feito.

_Pires._--Sendo assim, nao terei duvida em lhe contar o caso; porem veja
primeiro o que me promette: antes que cazes, olha o que fazes.

_Fernandes._--Pode fallar, esta dito; faca de conta que esta aos pes do
seu Padre Confessor.

_Pires._--Pois, Snr. minha, sonhei eu que essa amaldicoada Pata ja
tinha tirado os ovos, e que de hum delles sahira huma serpentarrona,
cousa espantosa! ou nao sei que maldita casta de monstro, pois se
compunha de partes tao estranhas entre si e desconcertadas, que fazia
dar volta ao miolo; ate ali havia unhas de leao e esporoes de galo!
Entao aquillo, fosse o que fosse, tinha tres a quatro cabecas, ou cinco
seriao ellas, valha a verdade, que eu com o meu susto poder-me-hia
enganar na conta: o certo he que huma das taes se cobria com huma grande
casca, bem similhante no feitio a huma cousa que eu ja tenho visto, mas
poucas vezes, por isso nao posso dizer o que he; posso, sim, affirmar
ser cousa de monta: o Senhor bem me entende.... Todas as outras cabecas
erao de catadura terrivel; porem a daquella faria erguer os cabellos a
hum calvo, atirando-lhe com a peruca ate essas estrellas; e bem se via
que era nella aonde o monstrao diabolico tinha o maior poder da sua
peconha. Esquecia-me dizer que este demonio, sumido seja elle,
disfarcava as desformidades do serro medonho com huma capa lustroza,
assim a modo de tartaruga, ou de outra concha de alem mar, mas nem tudo
que luz he ouro! Ora dos outros ovos sahirao varias salamandras nojentas
e lagartos feios, todos tao arrastados como o credito de Judas traidor.
E ha de Vossa Merce cuidar que haveria bulha entre a bicharada e o bicho
grande? Pois nao Snr.; todos elles estavao muito de mano a mano: tao
bom he o diabo como sua mai.

_Fernandes._--Eu estou a tremer com similhantes bicharocos! A benta hora
seja comnosco! Isso nao deve de ser cousa de Pata!

_Pires._--Sim, Snr., he o que lhe digo; foi a mesma Pata que os poz a
todos, tao real e verdadeiramente como andar eu tolhidinha, azangada,
levada das mas horas; e mais defumo-me a miudo com alecrim colhido em a
noite de S. Joao; como em jejum arruda e alho; e trago ao meu pescoco
mao esquerda de toupeira, com aza de morcego macho, nascido a meia noite
em ponto de huma terca feira, e apanhado ao sabbado em encruzilhada
ao pino do meio dia; e ainda assim Deos sabe o que por ca vai, esperando
a todos os instantes ver por obra esse mofino sonho!

_Fernandes._--Ai! que te eu vejo tal, morro em antes de me estrancinhar
essa cousa ruim! Grandes malquerencas e grandes diabruras nos andao por
casa: cego he quem nao ve por hum crivo! A minha franga, Snr. Comadre,
tambem he hum signal dos muitos feiticos que nos perseguem; pois, sendo
ella d'antes, como na verdade era, cristalhuda, azivieira, sacudida, e
em fim hum pino d'ouro, tao mao olhado lhe derao que, mettendo-se-lhe
por entre os voadouros huns taes piolhos endiabrados, nunca mais foi
senhora sua a pobrezinha da bicha, nem mais pode alevantar a aza.

_Pires._--Cada hum sente o seu, e Deos o de todos. Mas a Pata no choco,
Snr. Comadre, he que tem rabo de cabra; taes diabruras sao as peores
que podem ser, pois a toda a gente ameacao.

_Fernandes._--Seria acertado fallar Vossa Merce com alguma feiticeira,
mestra no seu officio, para vermos a volta que ella dava a similhantes
feiticarias: as cousas desfazem-se por onde se fazem.

_Pires._--Ja fui fallar com a Saparra a este mesmo respeito; e
pagando-lhe adiantado, porque mais vale hum toma que dous te darei:
contei-lhe depois tudo, tim tim por tim tim, e ella me disse que o
infernal aborto da Pata saltaria pelo arco da velha, e feria destemperos
que nao estao em livros, se nao buscassemos logo para guarda nossa hum
cao negro que tivesse passado as agoas do mar, e tivesse visto muitas
castas de gentes: disse mais que o bom do cao havia de ser fiel,
animoso, arrojado e botadico, capaz de se encrespar com leoes; e que, se
tal o pudessemos haver, veriamos desapparecer a Pata com a sua ninhada.
Ora, eu ja tirei inculcas por esse mundo de Christo, e com effeito
dao-me noticias de hum cao bem estreado que parece vir a pello para o
intento; he mesmo, mesmo qual se requer; mas nao me sabem dizer o modo
d'elle nos vir a mao: e assim estou vendo quando sahe o bicho, e nos
faca em bocados, sem nos termos quem nos acuda.

_Fernandes._--Nem fallar nisso he bom, Snr. Comadre! os dentes me
batem, e os cabellos se me arripiao! Olhe, sabe que mais? nao tomemos as
dores antes do parto; mate-se o diabo, nao nos matemos nos: se por
ventura depararmos com esse cao bem fadado, fortuna sera nossa; e se
nao, encommendemo-nos as almas santas, e esperemos pelo que vier: em
quanto o pao vai e vem, folgao as costas.




Com pouco mais erguerao mao as Comadres do assumpto da _Pata no choco_;
e com a ligeireza propria do sexo, passarao a outros entretenitnentos
ainda mais ridiculos; salvo huma adivinhacao, d'entre varias que
disserao, pois essa nao me pareceo de taes cabecas, e por isso ei-la ahi
para desafiar os intelligentes, e affinar as intelligencias.

        _Adivinhacao._

    He minha patria o Brazil,
    De la vim a Portugal
    Ser pizada e destruida;
    E sendo eu joia Real,
    A sorte cheguei a ter
    De me ver mesmo vendida,
    Como artigo mercantil,

        Para alguem se enriquecer.
        Huns virtude me attribuem,
        Outros me reputao vicio,
        E como vicio me excluem;
        Mas destes, a seu pesar,
        Muitos ha que beneficio
        Vem por fim em mim buscar.
        Bastante gente ha tambem

    Que nao me quer mal nem bem.
    Huma irma nao lonje tenho
    Que a este reino he vedada,
    E o tenta com grande empenho;
    Mas por ser mui altanada,
    Ganha pouco neste jogo.
    Coube-nos por nosso mal
    A sorte dura e fatal
    D' ambas soffrermos o fogo.

Alto la, Snrs. adivinhoes; a seu tempo se colhem as peras, dizem as
Comadres: suspendao o seu juizo, se elle ha de ser prejuizo; e tenhao a
paciencia de esperar que a advinhacao se explique em hum folheto, que
fica para imprimir-se, intitulado==_Grandes Merces do Genio Tutelar das
Bagatelas._==




Das adivinhacoes omittidas na primeira edicao desta obra, a que tem mais
geito he a seguinte:

    Fui expedita algum dia
    Em bellos fructos mostrar:
    Aos olhos dei alegria,
    E consegui regalar
    Com largueza muita gente:
    Fui liberal finalmente;
    E, por huma sorte impia,
    Vou-me deixando de o ser.
    Hum mal me veio tolher,
    Pelo qual me desconheco;
    Pois quebrantada me sinto,
    E os coracoes escureco.
    Dizem que bando faminto.
    De bichos vis me faz isto;
    Que elles, a mim apegados
    Com aferro nunca visto,
    Quanto podem, porfiados
    Me privao de fazer bem.
    Mas o que he certo, e ninguem
    De modo algum negar ousa,
    He o estar eu demudada,
    E infelizmente azangada
    Por huma terrivel cousa,
    Que poucos annos nao tem.

A seu tempo se colhem as peras, tornao a dizer as Comadres; ninguem
adiante juizos, e menos de com a lingua nos dentes, ate vir tudo
explicado no Folheto promettido.

