CINCO MINUTOS




J. DE ALENCAR


CINCO MINUTOS


EDIcaO ESPECIAL


RIO DE JANEIRO
Typ. Mont'Alverne--Rua do Ouvidor 82

1894




A D***


Nao se ria, D***; estava resolvido a passar alli a noite ao relento,
olhando para aquella casa, e alimentando a esperanca de que ella viria
ao menos com uma palavra compensar o meu sacrificio.

Nao me enganei.

Havia meia hora que a luz da sala tinha desapparecido e que toda a casa
parecia dormir, quando abrio-se uma das portas do jardim, e eu vi ou
antes presenti a sua sombra na sala.

Recebeu-me sem sorpresa, sem temor; naturalmente e como si eu fosse seu
irmao ou seu marido. e porque o amor puro tem bastante delicadeza e
bastante confianca para dispensar o falso pejo, o pudor de convencao de
que as vezes costumam cercal-o.

--Eu sabia que sempre havia de vir, disse-me ella.

--Oh! nao me culpe! si soubesse!

--Eu culpal-o? Quando mesmo nao viesse, nao tinha direito de queixar-me.

--Porque nao me ama!

--Pensa isto? disse-me com uma voz cheia de lagrimas.

--Nao! nao!... Perdoe!

--Perdoo-lhe, meu amigo, como ja lhe perdoei uma vez; julga que lhe
fujo, que me occulto, porque nao o amo, e entretanto nao sabe que a
maior felicidade para mim seria poder dar-lhe a minha vida.

--Mas entao porque esse mysterio?

--Esse mysterio, bem sabe, nao e uma cousa creada por mim, e sim pelo
acaso; si o conservo e porque, meu amigo... nao deve amar.

--Nao a devo amar! Mas eu amo-a!...

Recostou a cabeca no meu hombro, e eu senti uma lagrima cahir sobre meu
seio.

Estava tao perturbado, tao commovido d'essa situacao incomprehensivel,
que senti-me vacilar, e deixei-me cahir sobre o sofa.

Ella sentou-se junto de mim; e, tomando-me as duas maos, disse-me um
pouco mais calma:

--Diz que me ama!

--Juro-lhe!

--Nao se illude talvez?

--Si a vida nao e uma illusao, respondi, penso que nao, porque a minha
vida agora e voce, ou antes a sua sombra.

--Muitas vezes toma-se um capricho por amor; nao conhece de mim, como
diz, sinao a minha sombra!...

--Que me importa?...

--E si eu fosse feia? disse ella rindo.

--e bella como um anjo! Tenho toda a certeza.

--Quem sabe?

--Pois bem; convenca-me, disse eu passando-lhe o braco pela cintura e
procurando leval-a para uma sala vizinha, d'onde filtravam os raios de
uma luz.

Desprehendeu-se do meu braco.

A sua voz tornou-se grave e triste.

--Escute, meu amigo; fallemos seriamente. Diz que me ama; eu o creio,
eu o sabia antes mesmo que me dissesse. As almas como as nossas quando
se encontram se reconhecem e se comprehendem. Mas ainda e tempo; nao
julga que mais vale conservar uma recordacao do que entregar-se a um
amor sem esperanca e sem futuro?...

--Nao, mil vezes nao! Nao entendo o que quer dizer; o meu amor, o meu,
nao precisa de futuro e de esperanca, porque o tem em si, porque vivera
sempre!...

--Eis o que eu temia; e entretanto eu sabia que assim havia de
acontecer; quando se tem a sua alma ama-se de uma so vez.

--Entao porque exige de mim um sacrificio que sabe ser impossivel?

--Porque, disse ella com exaltacao, porque, si ha uma felicidade
indefinivel em duas almas que ligam sua vida, que se confundem na mesma
existencia, que so tem um passado e um futuro para ambas, que desde a
flor da idade ate a velhice caminham juntas para o mesmo horizonte,
partilhando os seus prazeres e as suas magoas, revendo-se uma na
outra ate o momento em que batem as azas e vao abrigar-se no seio de
Deos; deve ser cruel, bem cruel, meu amigo, quando, tendo-se apenas
encontrado, uma d'essas duas almas irmas fugir d'este mundo, e a outra,
viuva e triste, for condemnada a levar sempre no seu seio uma idea de
morte; a trazer essa recordacao, que, como um crepe de luto, envolvera
a sua bella mocidade; a fazer do seu coracao, cheio de vida e de amor,
um tumulo para guardar as cinzas do passado! Oh! deve ser horrivel!...

A exaltacao com que fallava tinha-se tornado uma especie de delirio;
sua voz, sempre tao doce e avelludada, parecia alquebrada pelo cansaco
da respiracao.

Ella cahio sobre o meu seio, agitando-se convulsivamente em um accesso
de tosse.




V


Assim ficamos muito tempo immoveis, ella com a fronte apoiada sobre meu
peito, eu sob a impressao triste de suas palavras.

Por fim ergueu a cabeca; e, recobrando a serenidade, disse-me em tom
doce e melancolico:

--Nao pensa que melhor e esquecer do que amar assim?

--Nao! Amar, sentir-se amado, e sempre um gozo immenso e um grande
consolo para a desgraca. O que e triste, o que e cruel, nao e essa
viuvez da alma separada de sua irma, nao; ahi ha um sentimento que
vive, apezar da morte, apezar do tempo. e sim esse vacuo do coracao que
nao tem uma affeicao no mundo, e que passa como um estranho por entre
os prazeres que o cercam.

--Que santo amor, meu Deus! Era assim que eu sonhava ser amada!...

--E me pedia que a esquecesse!...

--Nao! nao! Ama-me: quero que me ame. Ao menos...

--Nao me fugira mais?

--Nao.

--E me deixara ver aquella que eu amo, e que nao conheco? perguntei
sorrindo.

--Deseja?

--Supplico-lhe!

--Nao sou eu sua?...

Lancei-me para a saleta onde havia luz, e colloquei o lampiao sobre a
mesa do gabinete em que estavamos.

Para mim, minha prima, era um momento solemne; toda essa paixao
violenta, incomprehensivel, todo esse amor ardente por um vulto de
mulher, ia depender talvez de um olhar.

E tinha medo de ver esvaecer-se, como um fantasma em face da realidade,
essa visao poetica de minha imaginacao, essa creacao que resumia todos
os typos.

Foi, portanto, com uma emocao extraordinaria que, depois de collocar a
luz, voltei-me.

Ah!...

Eu sabia que era bella; mas a minha imaginacao apenas tinha esbocado o
que Deos creara.

Ella olhava-me e sorria.

Era um ligeiro sorriso, uma flor que desfolhava-se nos seus labios, um
reflexo que illuminava o seu lindo rosto.

Seus grandes olhos negros fitavam em mim um d'esses olhares languidos e
avelludados que afagam os seios d'alma.

Um annel de cabellos negros brincava-lhe sobre o hombro, fazendo
sobresahir a alvura de seu collo gracioso.

Tudo quanto a arte tem sonhado de bello e de voluptuoso desenhava-se
n'aquellas formas soberbas, n'aquelles contornos harmoniosos que se
destacavam entre as ondas de cambraia de seu ropao branco.

Vi tudo isto de um so olhar, rapido, ardente e fascinado; depois fui
ajoelhar-me diante d'ella, e esqueci-me a contemplal-a.

Ella me sorria sempre, e se deixava admirar.

Por fim tomou-me a cabeca entre as maos, e seus labios fecharam-me os
olhos com um beijo.

--Ama-me, disse.

O sonho esvaeceu-se.

A porta da sala fechou-se sobre ella; tinha-me fugido.

Voltei ao hotel.

Abri a minha janella, e sentei-me ao relento.

A brisa da noite trazia-me de vez em quando um aroma de plantas
agrestes que me causava intimo prazer.

Fazia-me lembrar da vida campestre, d'essa existencia doce e tranquilla
que se passa longe das cidades, quasi no seio da natureza.

Pensava como seria feliz vivendo com ella em algum canto isolado, onde
pudessemos abrigar o nosso amor em um leito de flores e de relva.

Fazia na imaginacao um idyllio encantador, e sentia-me tao feliz que
nao trocaria a minha cabana pelo mais rico palacio da terra.

Ella me amava.

Essa so idea embellezava tudo para mim; a noite escura de Petropolis
parecia-me poetica e o murmurejar triste das aguas do canal
tornava-se-me agradavel.

Uma cousa, porem, perturbava essa felicidade; era um ponto negro, uma
nuvem escura que toldava o ceo da minha noite de amor.

Lembrava-me d'aquellas palavras tao cheias de angustia e tao sentidas,
que pareciam explicar a causa de sua reserva para commigo: havia n'isto
um quer que seja que eu nao comprehendia.

Mas esta lembranca desapparecia logo sob a impressao de seu sorriso,
que eu tinha em minh'alma, de seu olhar, que eu guardava no coracao, e
de seos labios, cujo contacto ainda sentia.

Dormi embalado por estes sonhos e so acordei quando um raio do sol,
alegre e travesso, veio bater-me nas palpebras e dar-me o _bom dia_.

O meu primeiro pensamento foi ir saudar a minha casinha; estava ainda
fechada.

Eram oito horas.

Resolvi dar um passeio para disfarcar a minha impaciencia; voltando ao
hotel, o criado disse-me terem trazido um objecto que recommendaram me
fosse entregue logo.

Em Petropolis nao conhecia ninguem; devia ser d'ella.

Corri ao meu quarto, e achei sobre a mesa uma caixinha de pao setim; na
tampa havia duas lettras de tartaruga incrustada:--C. L.

A chave estava fechada em uma sobrecarta com endereco a mim: dispuz-me
a abrir a caixa com a mao tremula e tomado por um triste presentimento.

Parecia-me que n'aquelle cofre perfumado estava encerrada a minha vida,
o meu amor, toda a minha felicidade.

Abri.

Continha o seu retrato, alguns fios de cabello e duas folhas de papel
escriptas por ella e que li de sorpresa em sorpresa.




VI


Eis o que ella me dizia:


     Devo-te uma explicacao, meu amigo.

     Esta explicacao e a historia de minha vida, breve historia, da
     qual escreveste a mais bella pagina.

     Cinco mezes antes do nosso primeiro encontro, completava eu os
     meus dezeseis annos, a vida comecava a sorrir-me.

     A educacao rigorosa que me dera minha mai me conservara menina ate
     aquella idade, e foi so quando ella julgou conveniente correr o
     veo que occultava o mundo aos meus olhos que eu perdi as minhas
     ideas de infancia e as minhas innocentes illusoes.

     A primeira vez que fui a um baile fiquei deslumbrada no meio
     d'aquelle turbilhao de cavalheiros e damas, que girava em torno de
     mim sob uma atmosphera de luz, de musica, de perfumes.

     Tudo me causava admiracao; o abandono com que as mulheres se
     entregavam a seu par de valsa, o sorriso constante e sem expressao
     que uma moca parece tomar na porta da entrada para so deixal-o a
     sahida, esses galanteios sempre os mesmos e sempre sobre um thema
     banal, ao passo que me excitavam a curiosidade, faziam desvanecer
     o enthusiasmo com que tinha acolhido a noticia que minha mai me
     dera de minha entrada nos saloes.

     Estavas n'esse baile; foi a primeira vez que te vi.

     Reparei que n'essa multidao alegre e ruidosa tu so nao dansavas
     nem galanteavas, passando pelo salao como um espectador mudo e
     indifferente, ou talvez como um homem que procurava uma mulher e
     so via _toilettes_.

     Comprehendi-te, e durante muito tempo segui-te com os olhos: ainda
     hoje me lembro de teus menores gestos, da expressao de teu rosto e
     do sorriso de fina ironia que as vezes fugia-te pelos labios.

     Foi a unica recordacao que trouxe d'essa noite, e quando adormeci,
     os meus doces sonhos de infancia, que, apezar do baile, vieram
     de novo pousar nas alvas cortinas de meu leito, apenas foram
     interrompidos um instante por tua imagem, que me sorria.

     No dia seguinte reatei o fio de minha existencia, feliz,
     tranquilla e descuidosa, como costuma ser a existencia de uma moca
     aos dezeseis annos.

     Algum tempo depois fui a outros bailes e ao theatro, porque minha
     mai, que guardara a minha infancia como um avaro esconde seu
     thesouro, queria fazer brilhar a minha mocidade.

     Quando cedia a seu pedido e me ia a apromptar, emquanto preparava
     o meu simples trajo, murmurava:

     --Talvez elle esteja.

     E esta lembranca, nao so me tornava alegre, mas fazia com que
     procurasse parecer bella, para te merecer um primeiro olhar.

     Ultimamente era eu quem, cedendo a um sentimento que nao sabia
     explicar, pedia a minha mai para irmos a um divertimento, so na
     esperanca de encontrar-te.

     Nem suspeitavas entao que entre todos aquelles vultos
     indifferentes havia um olhar que te seguia sempre e um coracao
     que adivinhava teus pensamentos, que expandia-se quando te via
     sorrir e contrahia-se quando uma sombra de melancolia anuviava teu
     semblante.

     Si pronunciavam o teu nome diante de mim corava, e na minha
     perturbacao julgava que tinham lido esse nome nos meus olhos ou
     dentro de minh'alma, onde eu bem sabia que elle estava escripto.

     E entretanto nem siquer ainda me tinhas visto; si teus olhos
     haviam passado alguma vez por mim, tinha sido em um d'esses
     momentos em que a luz se volta para o intimo, e se olha mas nao se
     ve.

     Consolava-me, porem, que algum dia o acaso nos reuniria, e entao
     nao sei o que me dizia que era impossivel nao me amares.

     O acaso deu-se, mas quando a minha existencia ja se tinha
     completamente transformado.

     Ao sahir de um d'esses bailes apanhei uma pequena constipacao, de
     que nao fiz caso. Minha mai teimava que eu estava doente, e eu
     achava-me um pouco pallida e sentia as vezes um ligeiro calafrio,
     que eu curava sentando-me ao piano e tocando alguma musica de
     bravura.

     Um dia, porem, achei-me mais abatida; tinha as maos e os
     labios ardentes, a respiracao era difficil, e ao menor esforco
     humedecia-se-me a pelle com uma transpiracao que me parecia gelada.

     Atirei-me sobre um sofa, e com a cabeca recostada ao collo de
     minha mai cahi em um lethargo que nao sei quanto tempo durou.
     Lembro-me somente que, no momento mesmo em que ia despertando
     d'essa somnolencia que se apoderara de mim, vi minha mai sentada
     a cabeceira de meu leito chorando, e um homem dizia-lhe algumas
     palavras de consolo, que eu ouvi como em sonho.

     --Nao desespere, minha senhora; a sciencia nao e infallivel, nem
     os meus diagnosticos sao sentencas irrevogaveis. Pode ser que a
     natureza e as viagens a salvem. Mas e preciso nao perder tempo.

     O homem partio.

     Nao tinha comprehendido suas palavras, as quaes nao ligava o menor
     sentido.

     Passado um instante, ergui tranquillamente os olhos para minha
     mai, que escondeu o lenco e tragou em silencio o pranto e os
     solucos.

     --Chora, mamai?

     --Nao, minha filha... nao... nao e nada.

     --Mas esta com os olhos cheios de lagrimas!... disse eu assustada.

     --Ah! sim!... uma noticia triste que me contaram ha pouco... sobre
     uma pessoa... que tu nao conheces.

     --Quem e este senhor que estava aqui?

     --e o Dr. Valladao, que te veio visitar.

     --Entao eu estou muito doente, boa mamai?

     --Nao, minha filha, elle assegurou que nao tens nada; e apenas um
     incommodo nervoso.

     E minha querida mai, nao podendo mais conter as lagrimas que lhe
     saltavam dos olhos, fugio pretextando uma ordem a dar.

     Entao, a medida que a minha intelligencia ia sahindo do lethargo,
     comecei a reflectir sobre o que se tinha passado.

     --Aquelle desmaio tao longo, aquellas palavras que eu ouvira ainda
     entre as nevoas de um somno agitado, as lagrimas de minha mai e
     a sua repentina affliccao, o tom condoido com que o medico lhe
     fallara...

     Um raio de luz esclareceu de repente o meu espirito.

     Estava desenganada.

     O poder da sciencia, o olhar profundo, seguro, infallivel, d'esse
     homem, que le no corpo humano como em um livro aberto, tinha visto
     em meu seio um atomo imperceptivel.

     E esse atomo era o verme que devia destruir as fontes da vida,
     apezar dos meus dezeseis annos, apezar de minha organisacao,
     apezar de minha belleza e dos meus sonhos de felicidade!

     Aqui terminava a primeira folha, que eu acabei de ler entre as
     lagrimas que me inundavam as faces e cahiam sobre o papel.

     Era este o segredo de sua estranha reserva; era a razao por que me
     fugia, por que se ocultava, por que ainda na vespera dizia que se
     tinha imposto o sacrificio de nunca ser amada por mim.

     Que sublime anegacao, minha prima! E como eu me sentia pequeno e
     mesquinho a vista d'esse amor tao nobre!




VII


Continuei a ler:


     Sim, meu amigo!...

     Estava condemnada a morrer; estava atacada d'essa molestia fatal e
     traicoeira, cujo dedo descarnado nos toca no meio dos prazeres e
     dos risos, nos arrasta ao leito, e do leito ao tumulo, depois de
     ter escarnecido da natureza, transfigurando as suas mais bellas
     creacoes em mumias animadas.

     e impossivel descrever-te o que se passou entao em mim: foi um
     desespero mudo e concentrado, que me prostrou em uma atonia
     profunda; foi uma angustia pungente e cruel.

     As rosas da minha vida apenas se entreabriam, e ja eram bafejadas
     por um halito infectado; ja tinham no seio o germen da morte que
     devia fazel-as murchar!

     Meus sonhos de futuro, minhas tao risonhas esperancas, meu puro
     amor, que nem siquer ainda tinha colhido o primeiro sorriso,
     este horizonte, que ha pouco me parecia tao brilhante; tudo isto
     era uma visao que ia sumir-se, uma luz que lampejava prestes a
     extinguir-se.

     Foi preciso um esforco sobrehumano para esconder de minha mai a
     certeza que eu tinha sobre o meu estado, e para gracejar dos seus
     temores, que eu chamava imaginarios.

     Boa mai! Desde entao so viveu para consagrar-se exclusivamente a
     sua filha, para envolvel-a com esse desvelo e essa proteccao que
     Deos deu ao coracao materno, para abrigar-me com suas preces,
     sua solicitude e seus carinhos, para lutar a forca de amor e de
     dedicacao contra o destino.

     Logo no dia seguinte fomos para Andarahy, onde ella alugara uma
     chacara, e ahi, gracas a seus cuidados, adquiri tanta saude, tanta
     forca, que me julgaria boa si nao fosse a sentenca fatal que
     pesava sobre mim.

     Que thesouro de sentimento e delicadeza que e um coracao de mai,
     meu amigo! Que tacto delicado, que sensibilidade apurada, possue
     esse amor sublime!

     Nos primeiros dias, quando ainda estava muito abatida e era
     obrigada a agasalhar-me, si visses como ella presentia as rajadas
     de um vento frio antes que elle agitasse os renovos dos cedros do
     jardim, como adivinhava a menor neblina antes que a primeira gotta
     humedecesse a lage do nosso terraco!

     Fazia tudo por distrahir-me; brincava commigo como uma camarada
     de collegio; achava prazer nas menores cousas para excitar-me a
     imital-a; tornava-se menina e obrigava-me a ter caprichos.

     Emfim, meu amigo, si fosse a dizer-te tudo, escreveria um livro, e
     esse livro deves ter lido no coracao de tua mai, porque todas as
     mais se parecem.

     Ao cabo de um mez tinha recobrado a saude para todos, excepto para
     mim, que as vezes sentia um quer que seja como uma contraccao, que
     nao era dor, mas me dizia que o mal estava alli, e dormia apenas.

     Foi n'esta occasiao que te encontrei no omnibus de Andarahy;
     quando entravas a luz do lampeao illuminou-te o rosto e eu
     reconheci-te.

     Faze idea que emocao sentiria quando te sentaste junto de mim.

     O mais tu sabes; eu te amava, e era tao feliz de ter-te a meu
     lado, de apertar a tua mao, que nem me lembrava como te devia
     parecer ridicula uma mulher que, sem te conhecer, te permittia
     tanto.

     Quando nos separamos, arrependi-me do que tinha feito.

     Com que direito ia eu perturbar a tua felicidade, condemnar-te a
     um amor infeliz e obrigar-te a associar tua vida a uma existencia
     triste, que talvez nao te podesse dar sinao os tormentos de seu
     longo martyrio?!

     Eu te amava; mas, ja que Deos nao me tinha concedido a graca de
     ser tua companheira n'este mundo, nao devia ir roubar ao teu
     lado e no teu coracao o lugar que outra mais feliz, porem menos
     dedicada, teria de occupar.

     Continuei a amar-te, mas impuz-me a mim mesma o sacrificio de
     nunca ser amada por ti.

     Ves, meu amigo, que nao era egoista e preferia a tua a minha
     felicidade. Tu farias o mesmo, estou certa.

     Aproveitei o mysterio do nosso primeiro encontro, e esperei que
     alguns dias te fizessem esquecer essa aventura e quebrassem o
     unico e bem fragil laco que te prendia a mim.

     Deus nao quiz que acontecesse assim: vendo-te so em um baile, tao
     triste, tao pensativo, procurando um ser invisivel, uma sombra,
     e querendo descobrir os seus vestigios em algum dos rostos que
     passavam diante de ti, senti um prazer immenso.

     Conheci que tu me amavas; e, perdoa, fiquei orgulhosa d'essa
     paixao ardente, que uma so palavra minha havia creado, d'esse
     poder do meu amor, que, por uma forca de atraccao inexplicavel,
     tinha-te ligado a minha sombra.

     Nao pude resistir.

     Approximei-me, disse-te uma palavra sem que tivesses tempo de
     ver-me; foi essa mesma palavra que resume todo o poema do nosso
     amor, e que depois do primeiro encontro era, como ainda hoje, a
     minha prece de todas as noites.

     Sempre que me ajoelho diante do meu crucifixo de marfim, depois de
     minha oracao, ainda com os olhos na cruz e o pensamento em Deos,
     chamo a tua imagem para pedir-te que nao _te esquecas de mim_.

     Quando tu te voltaste ao som da minha voz eu tinha entrado no
     _toilette_; e pouco depois sahi d'esse baile, onde apenas acabava
     de entrar, tremendo da minha imprudencia, mas alegre e feliz por
     te ter visto ainda uma vez.

     Deves agora comprehender o que me fizeste soffrer no theatro
     quando me dirigias aquella accusacao tao injusta, no momento mesmo
     em que a Charton cantava a aria da _Traviata_.

     Nao sei como nao me trahi n'aquelle momento e nao te disse tudo; o
     teu futuro, porem, era sagrado para mim, e eu nao devia destruil-o
     para satisfacao de meu amor-proprio offendido.

     No dia seguinte escrevi-te; e assim, sem me trahir, pude ao menos
     rehabilitar-me na tua estima; doia-me muito que, ainda mesmo nao
     me conhecendo, tivesses sobre mim uma idea tao injusta e tao falsa.

     Aqui e preciso dizer-te que no dia seguinte ao do nosso primeiro
     encontro tinhamos voltado a cidade, e eu via-te passar todos
     os dias diante de minha janella, quando fazias o teu passeio
     costumado a Gloria.

     Por detras das cortinas seguia-te com o olhar, ate que
     desapparecias no fim da rua, e este prazer, rapido como era,
     alimentava o meu amor, habituado a viver de tao pouco.

     Depois de minha carta tu deixaste de passar dous dias; estava eu a
     partir para aqui, d'onde devia voltar unicamente para embarcar no
     paquete inglez.

     Minha mai, incansavel nos seus desvelos, quer levar-me a Europa e
     fazer-me viajar pela Italia, pela Grecia, por todos os paizes de
     um clima doce.

     Diz ella que e para mostrar-me os grandes modelos de arte e
     cultivar o meu espirito; mas eu sei que essa viagem e sua unica
     esperanca, que nao podendo nada contra minha enfermidade, quer ao
     menos disputar-lhe sua victima durante mais algum tempo.

     Julga que fazendo-me viajar sempre me dara mais alguns dias de
     existencia, como si estes sobejos de vida valessem alguma cousa
     para quem ja perdeu sua mocidade e seu futuro.

     Quando ia embarcar para aqui lembrei-me que talvez nao te visse
     mais, e diante d'essa derradeira provanca succumbi. Ao menos o
     consolo de dizer-te adeos!...

     Era o ultimo!

     Escrevi-te segunda vez; admirava-me da tua demora, mas tinha uma
     quasi certeza de que havias de vir.

     Nao me enganei.

     Vieste, e toda minha resolucao, toda minha coragem cedeu, porque,
     sombra ou mulher, conheci que me amavas como eu te amo.

     O mal estava feito.

     Agora, meu amigo, peco-te por mim, pelo amor que me tens, que
     reflictas no que te vou dizer, mas que reflictas com calma e
     tranquillidade.

     Para isto parti hoje para Petropolis sem prevenir-te, e colloquei
     entre nos o espaco de vinte e quatro horas e uma distancia de
     muitas leguas.

     Desejo que nao procedas precipitadamente, e que, antes de dizer-me
     uma palavra, tenhas medido todo o alcance que ella deve ter sobre
     teu futuro.

     Sabes o meu destino, sabes que sou uma victima cuja hora esta
     marcada, e que todo o meu amor, immenso, profundo, nao te pode dar
     talvez dentro em bem pouco sinao o sorriso contrahido pela tosse,
     o olhar desvairado pela febre e caricias roubadas aos soffrimentos.

     e triste; e nao deves immolar assim tua bella mocidade, que ainda
     te reserva tantas venturas e talvez um amor como o que eu te
     consagro.

     Deixo-te, pois, meu retrato, meus cabellos e minha historia:
     guarda-os como uma lembranca, e pensa algumas vezes em mim; beija
     esta folha muda, onde os meus labios deixaram-te o adeos extremo.

     Entretanto, meu amigo, si, como tu dizias hontem, a felicidade e
     amar e sentir-se amado; si te achas com forcas de partilhar esta
     curta existencia, estes poucos dias que me restam a passar sobre
     a terra, si me queres dar esse consolo supremo, unico que ainda
     embellezaria minha vida, vem!

     Sim, vem! iremos pedir ao bello ceo da Italia mais alguns dias de
     vida para nosso amor; iremos onde tu quizeres, ou onde nos levar a
     Providencia.

     Errantes pelas vastas solidoes dos mares ou pelos cimos elevados
     das montanhas, longe do mundo, sob o olhar protector de Deos, a
     sombra dos cuidados de nossa mai, viveremos tanto um do outro,
     encheremos de tanta affeicao os nossos dias, as nossas horas,
     os nossos instantes, que, por curta que seja minha existencia,
     teremos vivido por cada minuto seculos de amor e de felicidade.

     Eu espero; mas temo.

     Espero-te como a flor desfallecida espera o raio do sol que deve
     aquecel-a, a gotta de orvalho que pode animal-a, o halito da briza
     que vem bafejal-a. Porque para mim o unico ceo que hoje me sorri
     sao teus olhos, o calor que pode me fazer viver e o do teu seio.

     Entretanto temo, temo por ti, e quasi peco a Deos que te inspire e
     te salve de um sacrificio talvez inutil!

     Adeos para sempre, ou ate amanha!

                                             Carlota




VIII


Devorei toda esta carta de um lanco de olhos.

Minha vista corria sobre o papel como o meu pensamento, sem parar, sem
hesitar, poderia ate dizer sem respirar.

Quando acabei de ler so tinha um desejo: era o de ir ajoelhar-me a seus
pes, e receber como uma bencao do ceo esse amor sublime e santo.

Como sua mai, lutaria contra o destino, cercal-a-hia de tanto affecto
e de tanta adoracao, tornaria sua vida tao bella e tao tranquilla,
prenderia tanto sua alma a terra, que lhe seria impossivel deixal-a.

Crearia para ella com o meu coracao um mundo novo, sem as miserias e as
lagrimas d'este mundo em que vivemos; um mundo so de ventura, onde a
dor e o soffrimento nao pudessem penetrar.

Pensava que devia haver no universo algum lugar desconhecido, algum
canto de terra ainda puro do halito do homem, onde a natureza virgem
conservaria o perfume dos primeiros tempos da creacao e o contacto das
maos de Deos quando a formara.

Ahi era impossivel que o ar nao desse vida; que o raio do sol nao
viesse impregnado de um atomo de fogo celeste; que a agua, as arvores,
a terra, cheia de tanta seiva e de tanto vigor, nao inoculassem na
creatura a vitalidade poderosa da natureza no seu primitivo esplendor.

Iriamos, pois, a uma d'essas solidoes desconhecidas; o mundo abria-se
diante de nos, e eu sentia-me com bastante coragem para levar o meu
thesouro alem dos mares e das montanhas, ate achar um retiro onde
escondesse a nossa felicidade.

N'esses desertos, tao vastos, tao extensos, nao haveria siquer vida
bastanto para duas creaturas que apenas pediam um palmo de terra e um
sopro de ar, afim de poderem elevar a Deos, como uma prece constante, o
seu amor tao puro?

Ella dava-me vinte e quatro horas para reflectir, e eu nao queria nem
um minuto, nem um segundo.

Que me importavam o meu futuro e a minha existencia, si eu os
sacrificaria de bom grado para dar-lhe mais um dia de vida.

Todas estas ideas, minha prima, cruzavam-se no meu espirito rapidas
e confusas, emquanto eu fechava na caixinha de pao-setim os objectos
preciosos que ella encerrava, copiava na minha carteira a sua morada,
escripta no fim da carta, e atravessava o espaco que me separava da
porta do hotel.

Ahi encontrei o criado da vespera.

--a que horas parte a barca da Estrella?

--Ao meio-dia.

Eram onze horas; no espaco de uma hora eu faria as quatro leguas que me
separavam d'aquelle porto.

Lancei os olhos em torno de mim com uma especie de desvario.

Nao tinha um throno, como Ricardo III, para offerecer em troca de um
cavallo; mas tinha a realeza do nosso seculo, tinha dinheiro.

a dous passos da porta do hotel estava um cavallo, que o seu dono tinha
pela redea.

--Compro-lhe este cavallo, disse eu caminhando para elle, sem mesmo
perder tempo em comprimental-o.

--Nao pretendia vendel-o, respondeu-me o homem cortezmente; mas, si o
senhor esta disposto a dar o preco que elle vale...

--Nao questiono sobre preco; compro-lhe o cavallo arreiado como esta.

O sujeito olhou-me admirado; porque, a fallar a verdade os arreios nada
valiam.

Quanto a mim, ja tinha-lhe tomado as redeas da mao; e, sentado no
sellim, esperava que me dissesse quanto tinha de pagar-lhe.

--Nao repare, fiz uma aposta e preciso de um cavallo para ganhal-a.

Isto deu-lhe a comprehender a singularidade do meu acto e a pressa que
eu tinha: recebeu sorrindo o preco do seu animal, e disse, saudando-me
com a mao de longe, porque ja eu dobrava a rua:

--Estimo que ganhe a aposta; o animal e excellente!

Na verdade era uma aposta que eu tinha feito commigo mesmo, ou antes
com a minha razao, a qual me dizia que era impossivel apanhar a barca,
e que eu fazia uma extravagancia sem necessidade, pois bastava ter
paciencia por vinte e quatro horas.

Mas o amor nao comprehende esses calculos e esses raciocinios, proprios
da fraqueza humana; creado com uma particula do fogo divino, elle eleva
o homem acima da terra, desprende-o da argilla que o envolve, e da-lhe
forca para dominar todos os obstaculos, para querer o impossivel.

Esperar tranquillamente um dia para ir dizer-lhe que eu a amava, e
queria amal-a com todo o culto e admiracao que me inspirava a sua nobre
abnegacao, me parecia quasi uma infamia.

Seria dizer-lhe que tinha reflectido friamente, que tinha pesado todos
os pros e contras do passo que ia dar, que havia calculado como um
egoista a felicidade que ella me offerecia.

Nao so minha alma se revoltava contra esta idea; mas parecia-me que
ella, com a sua delicadeza de sentimento, embora nao se queixasse,
sentiria ver-se objecto de um calculo e o alvo de um projecto de futuro.

A minha viagem foi uma corrida louca, esvairada, delirante. Novo
Mazzepa, passava por entre a cerracao da manha, que cobria os pincaros
da serrania, como uma sombra que fugia rapida e veloz.

Dir-se-hia que alguma rocha collocada em um dos cabecos da montanha
tinha-se desprendido de seu alveolo secular, e precipitando-se com todo
o peso rolava surdamente pelas encostas.

O galopar de meu cavallo formava um unico som, que ia reboando pelas
grutas e cavernas, e confundia-se com o rumor das torrentes.

As arvores, cercadas de nevoa, fugiam diante de mim como fantasmas; o
chao desapparecia sob os pes do animal; as vezes parecia-me que a terra
ia faltar-me, e cavallo e cavalleiro rolavam por algum d'esses abysmos
immensos e profundos, que devem ter servido de tumulos titanicos.

Mas de repente, entre uma aberta de nevoeiro, eu via a linha azulada do
mar, e fechava os olhos e atirava-me sobre o cavallo, gritando-lhe ao
ouvido a palavra de Byron:--_Away!_

Elle parecia entender-me, e precipitava essa corrida desesperada; nao
galopava, voava; seus pes, como impellidos por quatro molas de aco, nem
tocavam a terra.

Assim, minha prima, devorando o espaco e a distancia, foi elle, o nobre
animal, abater-se a alguns passos apenas da praia; a coragem e as
forcas so o tinham abandonado com a vida, e no termo da viagem.

Em pe, ainda sobre o cadaver d'esse companheiro leal, vi a cousa de uma
milha o vapor que singrava ligeiramente para a cidade.

Ahi fiquei perto de uma hora, seguindo com os olhos essa barca que a
conduzia; e quando o casco desappareceu olhei os frocos de fumaca do
vapor, que se ennovelavam no ar, e que o vento desfazia a pouco e pouco.

Por fim, quando tudo desappareceu, e mais nada me fallava d'ella, olhei
ainda o mar por onde havia passado e o horizonte que a occultava aos
meus olhos.

O sol dardejava raios de fogo; mas eu bem me importava com o sol; como
meu espirito os meus sentidos se concentravam em um unico pensamento:
vel-a, vel-a em uma hora, em um momento, si possivel fosse.

Um velho pescador arrastava n'esse momento sua canoa a praia.

Approximei-me e disse-lhe:

--Meu amigo, preciso ir a cidade, perdi a barca, e desejava que voce me
conduzisse na sua canoa.

--Mas si eu agora mesmo e que chego!

--Nao importa; pagarei o seu trabalho, e tambem o incommodo que isto
lhe causa.

--Nao posso, nao, senhor; nao e la pela paga que eu digo que estou
chegando; mas e que passar a noite no mar sem dormir nao e la das
melhores cousas; e estou cahindo de somno.

--Escute, meu amigo...

--Nao se canse, senhor, quando eu digo nao, e nao: e esta dito.

E o velho continuou a arrastar a sua canoa.

--Bem, nao fallemos mais n'isto; mas conversemos.

--La isto como o senhor quizer.

--A sua pesca rende-lhe bastante?

--Qual! rende nada!...

--Ora diga-me! Si houvesse um meio de fazer-lhe ganhar em um so dia o
que pode ganhar em um mez, nao engeitaria de certo?

--Isto e cousa que se pergunte?

--Quando mesmo fosse preciso embarcar depois de passar uma noite em
claro no mar?

--Ainda que devesse remar tres dias com tres noites, sem dormir nem
comer.

--N'esse caso, meu amigo, prepare-se, que vai ganhar o seu mez de
pescaria; leve-me a cidade.

--Ah! isto ja e outro fallar; porque nao disse logo?...

--Era preciso explicar-me?!

--Bem diz o dictado que e fallando que a gente se entende.

--Assim, e negocio decidido. Vamos embarcar?

--Com licenca; preciso de um instantinho para prevenir a mulher; mas e
um passo la e outro ca.

--Olhe, nao se demore; tenho muita pressa.

--e n'um fechar dos olhos, disse elle correndo na direccao da villa.

Mal tinha feito vinte passos, parou, hesitou, e por fim voltou
lentamente pelo mesmo caminho.

Eu tremia; julgava que se tinha arrependido, que vinha apresentar-me
alguma nova difficuldade. Chegou-se para mim de olhos baixos e cocando
a cabeca.

--O que temos, meu amigo? perguntei-lhe com uma voz que esforcava por
tornar calma.

--e que... o senhor disse que pagava um mez...

--De certo; e, si duvida..., disse levando a mao ao bolso.

--Nao, senhor, Deos me defenda de desconfiar do senhor! Mas e que...
sim, nao ve, o mez agora tem menos um dia que os outros!

Nao pude deixar de sorrir-me do temor do velho; nos estavamos com
effeito no mez de Fevereiro.

--Nao se importe com isto; esta entendido que quando eu digo um mez e
um mez de trinta e um dias; os outros sao mezes aleijados, e nao se
contam.

--e isso mesmo, disse o velho rindo-se da minha idea; assim como quem
diz um homem sem um braco. Ah!... ah!...

E continuando a rir-se, tomou o caminho de casa e desappareceu.

Quanto a mim, estava tao contente com a idea de chegar a cidade em
algumas horas, que nao pude deixar tambem de rir-me do caracter
original do pescador.

Conto-lhe estas scenas e as outras que se lhe seguiram com todas as
suas circumstancias por duas razoes, minha prima.

A primeira e porque desejo que comprehenda bem o drama simples que me
propuz tracar-lhe; a segunda e porque tenho tantas vezes repassado na
memoria as menores particularidades d'essa historia, tenho ligado de
tal maneira o meu pensamento a essas reminiscencias, que nao me animo a
destacar d'ellas a mais insignificante circumstancia; parece-me que si
o fizesse separaria uma parcella de minha vida.

Depois de duas horas de espera e de impaciencia, embarquei n'essa
casquinha de noz, que saltou sobre as ondas, impellida pelo braco ainda
forte e agil do velho pescador.

Antes de partir fiz enterrar o meu pobre cavallo; nao podia deixar
assim exposto as aves de rapina o corpo d'esse nobre animal, que eu
tinha roubado a affeicao do seu dono, para immolal-o a satisfacao de um
capricho meu.

Talvez lhe pareca isto uma puerilidade; mas a senhora e mulher, minha
prima, e deve saber que, quando se ama como eu amava, tem-se o coracao
tao cheio de affeicao, que espalha uma atmosphera de sentimento em
torno de nos, e inunda ate os objectos inanimados, quanto mais as
creaturas, ainda irracionaes, que um momento se ligaram a nossa
existencia para realisacao de um desejo.




IX


Eram seis horas da tarde.

O sol declinava rapidamente, e a noite, descendo do ceo, envolvia a
terra nas sombras desmaiadas que acompanham o occaso.

Soprava uma forte viracao de sudoeste, que desde o momento da partida
retardava a nossa viagem; lutavamos contra o mar e o vento.

O velho pescador, morto de fadiga e de somno, estava exhausto de
forcas; a sua pa, que a principio fazia saltar sobre as ondas como um
peixe o fragil barquinho, apenas feria agora a flor da agua.

Eu, recostado na popa, e com os olhos fitos na linha azulada do
horizonte, esperando a cada momento ver desenhar-se o perfil do meu
bello Rio de Janeiro, comecava seriamente a inquietar-me da minha
extravagancia e loucura.

a proporcao que declinava o dia e que as sombras cobriam o ceo, esse
vago inexprimivel da noite no meio das ondas, a tristeza e melancolia
que infunde o sentimento da fraqueza do homem em face d'essa solidao
immensa de agua e de ceo, se apoderavam do meu espirito.

Pensava entao que teria sido mais prudente esperar o dia seguinte, para
fazer uma viagem breve e rapida, do que sujeitar-me a mil contratempos
e mil embaracos, que no fim de contas nada adiantavam.

Com effeito, ja tinha anoitecido; e, ainda que conseguissemos chegar a
cidade por volta de nove ou dez horas, so no dia seguinte poderia ver
Carlota e fallar-lhe.

De que havia servido, pois, todo o meu arrebatamento, toda a minha
impaciencia? Tinha morto um animal, tinha incommodado um pobre velho,
tinha atirado as maos cheias dinheiro, que poderia melhor empregar
soccorrendo algum infortunio e cobrindo esta obra de caridade com o
nome e a lembranca d'ella.

Concebia uma triste idea de mim; do meu modo de ver entao as cousas,
parecia-me que eu tinha feito do amor, que e uma sublime paixao, apenas
uma estupida mania; e dizia interiormente que o homem que nao domina os
seus sentimentos e um escravo, que nao tem o menor merecimento quando
pratica um acto de dedicacao.

Tinha-me tornado philosopho, minha prima, e de certo comprehendera a
razao.

No meio da bahia, mettido em uma canoa, a merce do vento e do mar, nao
podendo dar largas a minha impaciencia de chegar, nao havia sinao um
modo de sahir d'esta situacao, e este era arrepender-me do que tinha
feito.

Si eu podesse fazer alguma nova loucura creio piamente que adiaria o
arrependimento para mais tarde: porem era impossivel.

Tive um momento a idea de atirar-me a agua, e procurar vencer a nado
a distancia que me separava d'ella; mas era noite, nao tinha a luz de
_Hero_ para guiar-me, e me perderia n'esse novo Hellesponto.

Foi de certo uma inspiracao do ceo ou o meo anjo da guarda que me veio
advertir que n'aquella occasiao eu nem sabia mesmo de que lado ficava a
cidade.

Resignei-me, pois, e arrependi-me sinceramente.

Dividi com o meu companheiro algumas provisoes que tinha trazido; e
fizemos uma verdadeira collacao de contrabandistas ou piratas.

Cahi na asneira de obrigal-o a beber uma garrafa de vinho do
Porto, bebendo eu outra para acompanhal-o e fazer-lhe as honras da
hospitalidade. Julgava que d'este modo elle restabeleceria as forcas e
chegariamos mais depressa.

Tinha-me esquecido que a sabedoria das nacoes, ou a sciencia dos
proverbios, consagra o principio de que de vagar se vai ao longe.

Acabada a nossa magra collacao, o pescador comecou a remar com uma
forca e um vigor que me reanimaram a esperanca.

Assim, docemente embalado pela idea de vel-a e pelo marulho das ondas,
com os olhos fitos na estrella da tarde, que ia sumir-se no horizonte e
me sorria como para consolar-me, senti a pouco e pouco fecharem-se-me
as palpebras, e dormi.

Quando accordei, minha prima, o sol derramava seus raios de ouro sobre
o manto azulado das ondas: era dia claro.

Nao sei onde estavamos; via ao longe algumas ilhas: o pescador dormia
na proa, e resonava como um boto.

A canoa tinha vogado a merce da corrente: e o remo, que cahira
naturalmente das maos do velho, no momento em que elle cedera a forca
invencivel do somno, tinha desapparecido.

Estavamos no meio da bahia, sem poder dar um passo, sem poder mover-nos.

Aposto, minha prima, que a senhora acaba de dar uma risada, pensando na
comica posicao em que me achava; mas seria uma injustica zombar de uma
dor profunda, de uma angustia cruel como a que soffri entao.

Os instantes, as horas, corriam de decepcao em decepcao; alguns barcos
que passaram perto, apezar dos nossos gritos, seguiram seu caminho, nao
podendo suppor que com o tempo calmo e sereno que fazia houvesse sombra
de perigo para uma canoa que boiava tao levemente sobre as ondas.

O velho, que tinha accordado, nem se desculpava; mas a sua afliccao era
tao grande que quasi me commoveu; o pobre homem arrancava os cabellos e
mordia os beicos de raiva.

As horas correram assim n'essa atonia do desespero. Sentados em face
um do outro, talvez culpando-nos mutuamente do que succedia, nao
proferiamos uma palavra, nao faziamos um gesto.

Por fim veio a noite. Nao sei como nao fiquei louco lembrando-me que
estavamos a 13, e que o paquete devia partir no dia seguinte.

Nao era unicamente a idea de uma ausencia que me afligia: era tambem
a lembranca do mal que ia causar-lhe, a ella, que, ignorando o que se
passava, me julgaria egoista, supporia que a havia abandonado, e que
ficara em Petropolis divertindo-me.

Aterrava-me com as consequencias que poderia ter esse facto sobre a sua
saude tao fragil, sobre a sua vida; e me condemnava ja como assassino.

Lancei um olhar hallucinado sobre o pescador, e tive impetos de
abracal-o e atirar-me com elle ao mar.

Oh! como sentia entao o nada do homem e a fraqueza da nossa raca tao
orgulhosa de sua superioridade e do seu poder!

De que me serviam a intelligencia, a vontade, e essa forca invencivel
do amor, que me impellia e me dava coragem para arrostar vinte vezes a
morte?

Algumas bracas d'agua e uma pequena distancia me retinham e me
encadeavam n'aquelle lugar como a um poste; a falta de um remo, isto e,
de tres palmos de madeira, creava para mim o impossivel; um circulo de
ferro me cingia, e para quebrar essa prisao, contra a qual toda a minha
razao era impotente, bastava-me que fosse um ente irracional.

A gaivota, que frisava as ondas com a ponta de suas azas brancas; o
peixe, que fazia scintillar um momento seu dorso de escamas a luz das
estrellas; o insecto, que vivia no seio das aguas e plantas marinhas,
eram reis d'essa solidao, na qual o homem nao podia siquer dar um passo.

Assim, blasphemando contra Deos e sua obra, sem saber o que fazia nem
o que pensava, entreguei-me a Providencia; embrulhei-me no meu capote,
deitei-me e fechei os olhos, para nao ver a noite adiantar-se, as
estrellas empallidecerem e o dia raiar.

Tudo estava sereno e tranquillo; as aguas nem se moviam; apenas sobre a
face lisa do mar passava uma aragem tenue; que dir-se-hia o halito das
ondas adormecidas.

De repente pareceu-me sentir que a canoa deixara de boiar a discricao e
singrava lentamente; julgando que fosse illusao minha, nao me importei,
ate que um movimento continuo e regular convenceu-me.

Afastei a aba do capote e olhei, receiando ainda illudir-me; nao vi o
pescador, mas a alguns passos da proa percebi os rolos de espuma que
formava um corpo agitando-se nas ondas.

Approximei-me, e distingui o velho pescador, que nadava, puxando a
canoa por meio de uma corda que amarrara a cintura, para deixar-lhe os
movimentos livres.

Admirei essa dedicacao do pobre velho, que procurava remediar a sua
falta por um sacrificio que eu supunha inutil: nao era possivel que um
homem nadasse assim por muito tempo.

Com effeito, passados alguns instantes, vi-o parar e saltar
ligeiramente na canoa como temendo acordar-me; a sua respiracao fazia
uma especie de borborinho no seu peito largo e forte.

Bebeu um trago de vinho, e com o mesmo cuidado deixou-se cahir n'agua e
continuou a puxar a canoa.

Era alta noite quando n'esta marcha chegamos a uma especie de praia,
que teria quando muito duas bracas. O velho saltou e desappareceu.

Fitando a vista nas trevas, vi uma claridade, que nao pude distinguir
si era fogo, si luz, sinao quando uma porta abrindo-se deixou-me ver o
interior de uma cabana.

O velho voltou com um outro homem, sentaram-se sobre uma pedra e
comecaram a fallar em voz baixa. Senti uma grande inquietacao; na
verdade, minha prima, so me faltava, para completar a minha aventura,
uma historia de ladroes.

A minha suspeita, porem, era injusta; os dous pescadores estavam a
espera de dous remos que lhes trouxe uma mulher, e immediatamente
embarcaram e comecaram a remar com uma forca espantosa.

A canoa resvalou sobre as ondas, agil e veloz como um d'esses peixes de
que ha pouco invejava a rapidez.

Ergui-me para agradecer a Deos, ao ceo, as estrellas, as aguas, a toda
a natureza emfim, o raio de esperanca que me enviavam.

Uma facha escarlate ja se desenhava no horizonte; o oriente foi-se
esclarecendo de gradacao em gradacao, ate que deixou ver o disco
luminoso do sol.

A cidade comecou a erguer-se do seio das ondas, linda e graciosa, como
uma donzella que, recostada sobre um monte de relva, banhasse os pes na
corrente limpida de um rio.

a cada movimento de impaciencia que eu fazia, os dous pescadores
dobravam-se sobre os remos e a canoa voava. Assim nos approximamos
da cidade, passamos entre os navios, e nos dirigimos a Gloria, onde
pretendia desembarcar, para ficar mais proximo de sua casa.


                                            Carlota.
