The Project Gutenberg EBook of O Engeitado, by Alberto Braga

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: O Engeitado

Author: Alberto Braga

Release Date: May 25, 2008 [EBook #25594]

Language: Portuguese

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O ENGEITADO ***




Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)







Sala das Perolas




Sala das Perolas

Contos Modernos


LISBOA
LIVRARIA DE ANTONIO MARIA PEREIRA
_50--Rua Augusta--52_
M DCCC LXXX VIII




O ENGEITADO




ALBERTO BRAGA


O ENGEITADO.


LISBOA
_TYP. E STEREOTYPIA MODERNA_
_11--Apostolos--11_
1888




O ENGEITADO


A Joaquina do Espinhal tinha ido, no fim da tarde, lavar ao rio a roupa
dos pequenos. Era no mez de dezembro. A agua corria por entre os
choupos, fria e levemente encrespada pela brisa que soprava do norte.
Joaquina do Espinhal, com as saias arregacadas na cintura, as pernas
mettidas na agua ate ao joelho, ensaboava a roupa e batia-a com forca
sobre a pedra poida e lustrosa do lavadouro.

Da outra banda, pelo carreiro que havia a beira do rio, passou o filho
do moleiro a tanger os machos. O rapaz ia tranzido de frio, com a golla
da jaqueta apanhada para as orelhas, a assobiar alto. Assim que
reconheceu a lavadeira, parou, fincou a mao ao tronco d'uma arvore, e,
debrucando-se sobre o rio, perguntou de la:

--Vocemece nao tem frio?

A Joaquina aprumou-se e respondeu:

--Ai! es tu, Jeronymo! Frio? Quem fala n'isso? Quando a gente tem
filhos, nao deita conta a nada. Onde ides?

--Vou levar a fornada a casa do sr. doutor.

--Pois vae com Deus, vae.

Mas o rapaz deixou-se ficar immovel a olhar para ella. Os machos iam
tosando nas silvas.

--Que frio!--exclamava elle todo arripiado.

--Credo! Se eu a visse ahi de noite, diabos me levem se nao deitava a
fugir com medo!

A lavadeira ria-se.

--Medo de que, rapaz?

--Sume-te!--dizia o moleiro.--De noite, so as bruxas e que veem lavar
aos rios... Adeusinho, tia Joaquina.

--Adeus, o Jeronymo.

Era ja noite, quando a Joaquina voltou para casa, carregada com o
alguidar da roupa molhada a cabeca. Atravessou uma bouca; e, quando ia a
transpor o portello, que dava para a estrada, estacou de repente. Tinha
ouvido uns gemidos vagos ali perto. Debaixo da lagem do portello, por
entre o tojo, alvejava alguma coisa que se movia. Cuidou ao principio
que fosse um cao; e ia a dar-lhe com a ponteira da chinella, quando os
gemidos se repetiram.

--Elle que dianho e?

Poisou resolutamente o alguidar no primeiro degrao do portello,
abaixou-se para examinar de perto; e, ao levantar uma ponta da trouxa,
viu uma crianca recemnascida, nua, embrulhada n'um lencol velho. Tomou
logo a creanca nos bracos, e, achegando-a ao calor do peito, exclamava
commovida:

--o meu rico filho! Que grande cadella foi a tua mae! Que grande
desavergonhada!

Quando entrou em casa, o marido estava com os dois pequenos sentado ao
calor da lareira. A Joaquina correu o ferrolho interior da porta, e,
chegando-se junto do homem, apresentou-lhe nos bracos o engeitado.

--Aqui tens este leitao.

O Joao do Espinhal poz-se logo de pe muito espantado. A crianca, livida
de frio, ao sentir o calor do lume, agitava-se no lencol, abria os olhos
e a bocca, procurando com impaciencia e avidez o leite do seio materno.

--Meu rico anjinho!?--exclamava a Joaquina, bafejando-lhe as
maosinhas.--Que frio e que fome que tu tens!

Referiu ao homem como encontrara, ao voltar do rio, aquelle innocentinho
abandonado no meio do tojo.

--Se o nao topo no caminho, a criancinha a esta hora tinha morrido de
frio.

--Mas tu que lhe queres fazer?--perguntou o marido, passado um momento
de surpresa.

--Que lhe quero fazer!! Vou d'aqui pedir a mulher do Cosme que chegue o
peito a este innocente; e amanha veremos entao a volta que lhe hei de
dar.

O Joao, immovel e callado, com os olhos postos na labareda da lareira,
cocava a nuca. O que elle nao queria era augmentar os encargos da
familia com mais um extranho. A feria de pedreiro, que recebia aos
sabbados, mal lhe chegava para o sustento da mulher e dos dois filhos;
agora, se a Joaquina teimasse em ficar com o engeitado...

--e uma dos diabos!--pensava elle, franzindo os beicos.

A Joaquina sahiu de casa com a crianca ao collo, e voltou pouco depois,
explicando ao homem o que tinha succedido. A Josepha do Cosme tomava
conta do innocente, chegava-lhe o peito; mas queria que alguem desse
parte ao regedor, porque nao estava para se metter em trabalhos.

--Porque--dizia a mulher--o leite que tenho, gracas a Deus, chega bem
para elle, sem o tirar a filha; mas, sra Joaquina, e preciso que alguem
de futuro tome conta da crianca...

A Joaquina combinou com a visinha irem no dia seguinte a casa do
regedor; e depois talvez que o fidalgo da Tojeira tivesse do do
engeitainho, e tomasse conta d'elle. E senao--insistia ella--tomo eu!
Pois! Onde houver um bocado de pao para os filhos, ha de haver uma
migalha para o innocente.

O Joao ouvia isto contrariado e sisudo, mas sem replicar. Mandou deitar
os pequenos. Quando despiu a jaqueta, para se metter tambem na cama,
encostou-se a ilharga da enxerga, e voltando-se para a mulher perguntou:

--Mas, o mulher, e se o fidalgo o nao quizer? Sim; vamos a futurar que o
fidalgo, que e teimoso com'a burro, nao esta por o que voces lhe dizem?

--Adeus!--replicou peremptoriamente a Joaquina, encolhendo os
hombros.--Ao monte nao atiro eu outra vez o innocente!

No dia seguinte, a Josepha do Cosme vestiu uma camisa velha a creanca,
embrulhou-a n'uma baeta escarlate, e com ella ao collo, foi ter com a
Joaquina. Sahiram ambas para casa do regedor. A Joaquina referiu o caso,
com grandes injurias contra a desalmada que abandonou assim o filho por
um inverno d'aquelles! O regedor, que era sugeito circunspecto e
methodico, entendia que o verdadeiro era irem d'ali a casa do abbade.

--Primeiro que tudo, mulheres--ponderou elle--vamos a fazer d'isto uma
alma christa. Uma de voces serve-lhe de madrinha, e entao o fidalgo, se
estiver por isso, que seja o padrinho.

Pozeram-se a caminho da residencia.

O abbade tinha engrolado a pressa o latim da missa do dia, com grande
appetite do cafe quente do almoco. Ia a sair apressadamente da egreja,
quando viu entrar no adro as duas mulheres acompanhadas pelo regedor.

--Vae torta!--resmungou elle, a tiritar de frio, com as maos entanguidas
enfiadas nos bolsos das calcas. Parou no limiar; e, logo que ellas se
aproximaram:--Que temos? Perguntou com modo desabrido, batendo com ambos
os pes na soleira da porta.

A Joaquina repetiu outra vez deante do abbade o mesmo que tinha dito ao
regedor.

--Mas quem sera a mae?--perguntava elle, tentando descobrir nas feicoes
indecisas da crianca uma denuncia.

--Quem sabe la, sr. abbade--dizia a Josepha.

E com a dobra da mantilha resguardava dos olhares cupidos e profanos do
padre o peito alvo e apojado em que a crianca mamava.

--Mas que grande bebeda, sr. abbade!--rosnava a Joaqui\-na.--Que
grande... com licenca de v. sra... que grande cabra!

O abbade replicou-lhe:

--Nao insulte as cabras, mulher; nao insulte as cabras, que essas nao
engeitam os filhos.

Combinou-se ali em que as duas mulheres fossem pedir ao morgado para ser
o padrinho.

--E se elle acceder--disse o abbade, safando-se para a
residencia--mandem-me parte, que eu baptiso-o hoje mesmo. Vivam!

O fidalgo da Tojeira era madrugador. Andava ja a passear ao sol da
varanda alpendrada da casa, quando o criado lhe veiu annunciar que a do
Joao do Espinhal e a do Cosme lhe queriam falar.

--Que venham aqui.

Entrou, a frente, a Joaquina do Espinhal, seguida da mulher do Cosme. Ao
principio, o morgado disse que nao. Na sua opiniao, quem faz os filhos
que os crie. Elle nao estava ali para remediar as poucas vergonhas do
mundo. A Joaquina, porem, nao desanimava; e, em quanto o fidalgo
passeiava ao longo da varanda, obstinado no seu proposito, a mulher
ajuntava supplica sobre supplica, e nas costas d'elle ia piscando o olho
matreiro a visinha. Instado por fortes razoes humanitarias, o fidalgo
cedeu.

--Pois bem--disse elle, parando do seu passeio.--Eu irei ser o padrinho;
mas uma de voces que se encarregue de o criar.

O engeitado foi baptisado as tres horas da tarde d'esse mesmo dia. Na
sachristia o abbade, em quanto enfiava a sobrepeliz em frente do arcaz,
lamentava que se tivesse dado aquelle caso na freguezia.

--Mas quem sera o maroto do pae!--perguntava o fidalgo.

--Quem sabe la, sr. D. Bernardo! Nem talvez a propria mae! Isto hoje,
meu senhor, o mundo vae todo assim!

D. Bernardo, quando se offerecia ensejo gostava de chalacear.

--Pois, abbade--replicou elle--pae tem a crianca; salvo se ellas fazem
como as egoas de Virgilio, lembra-se?

      _.......................et saepe sine ullis_
      _Conjugiis vento gravidae (mirabile dictu!)_

O pequeno recebeu na pia baptismal o nome de Simao. Foi o que occorreu a
lembranca do padrinho, que tivera assim chamado outro afilhado, morto de
meningite uma semana depois de baptisado.

      *      *      *      *      *

D. Bernardo da Cunha era um velho celibatario, egoista e avarento.
Assignava a _Nacao_ e o _Bem Publico_; mas lia o _Primeiro de Janeiro_,
que lhe dava a cotacao exacta dos fundos portuguezes.

Por tradicoes de familia, dizia-se legitimista, com quanto na sua
consciencia os correligionarios enthusiastas e crentes nao passassem
d'um _bando de visionarios_.

Vivia retirado do contacto do mundo, entre as velhas e sombrias paredes
do seu solar; mas, a cautella, ia seguindo, dia a dia, as cambalhotas da
politica constitucional, e sobre tudo a influencia que ella exercia na
alta e baixa das inscripcoes. Era como um passageiro esperto d'esta
velha nau combalida e desconjuntada, que tem thesouro com que possa
salvar-se, no caso de naufragio!

Quando acontecia que algum velho padre correligionario ia a Tojeira, e
fallava com voz pungente da immoralidade dos governos, das torpezas das
eleicoes, da dissolucao dos costumes e da perda irreparavel do paiz, o
morgado, ouvidas as lamentacoes do Jeremias, encrespava nos labios um
sorriso zombeteiro, e exclamava:

--Isto, meu caro amigo, esta a acabar. e tudo uma bandalheira!

Parecia uma phrase de Tacito, escrevendo _sine ira et studio_, a
historia da dissolucao dos romanos!

Era senhor de um morgadio avultado. Tinha uma irma mais nova, senhora de
59 annos, professa no convento de S. Salvador, em Braga, que lhe
escrevia de longe em longe, falando-lhe muito dos seus achaques, e de
todos os santos canonisados do agiologio christao, e dos nao
canonisados, inclusive o fradinho Joao da Neiva do Carmo.

D. Bernardo, depois que a Joaquina e a Josepha se retiraram da egreja,
chamou de parte o abbade, e perguntou-lhe se devia dar alguma coisa a
ama do engeitado e afilhado. O abbade era de opiniao que a mulher
merecia recompensa.

--Dando-lhe dois pintos cada mez?--perguntou o fidalgo.

--Paga v. ex. mui bizarramente, sr. D. Bernardo--disse o padre.

Simao cresceu e medrou. No fim d'um anno, ensaiava os primeiros passos
ao lado da filha da Josepha. Foram desmamados ao mesmo tempo; e, d'ahi
por diante, a tigela de sopas era commum dos dois. A Josepha criou uma
grande affeicao pelo pequeno. Isto causou um grande pasmo entre as
vizinhas, que estavam costumadas a ver tratar os engeitados com
desapiedado abandono das mulheres que os recebiam.

--Nao, que uma coisa assim!--diziam ellas admiradas.--O pequeno parece
filho d'ella!

A unica differenca sensivel aos olhos dos circumstantes era esta: quando
acontecia ir D. Bernardo por casa do Cosme, a mulher obrigava o Simao a
beijar a mao do fidalgo, acto respeitoso e humilde, a que nao sugeitava
a filha. O pequeno olhava o padrinho com o terror instinctivo nas
criancas para com as pessoas graves, que os nao amimam. Mas, afinal, o
habito quasi lhe venceu a repugnancia; e, ao cabo de dois annos, com
quanto a presenca do fidalgo ainda o constrangesse e esfriasse no meio
das suas alegres brincadeiras com a Magdalena, chegava-se a elle,
humilde, e pedia-lhe a bencao, balbuciante e tremulo:

--A sua bencao, meu padrinho!

Decorreram os annos, sem alteracao digna de chronica no desenvolvimento
do rapaz. Sahiu delicado de feicoes, de cabellos castanhos, os olhos
claros e uma pelle fina e branca, muito sensivel aos ardores do sol do
estio e aos nordestes asperos do inverno.

Se acontecia demorar-se com Magdalena fora de casa, pelo meio dos
campos, com a cabeca exposta ao sol, carminavam-se-lhe as faces, e
recolhia a pingar sangue pelo nariz. a noite a Josepha, quando o
deitava, chegava-lhe vinagre ao nariz e aos pulsos; e, apalpando-lhe o
ventre, achava-lhe sempre uma pontinha de febre. Este facto
entristecia-a.

--es um pelem, meu filho!--dizia-lhe no outro dia, olhan\-do o pequeno
com piedosa ternura.

No inverno, constipava-se frequentemente. E em quanto a Magdalena,
forte, robusta, sadia, com as bochechas rosadas e luzidias como uma maca
madura, brincava fora, chapinando nas pocas do caminho, o Simao ficava
em casa, muito enroupado, friorento, agachado a um canto junto da mae.

Pela volta dos oito annos, o pequeno principiou a andar muito triste.
Nao queria brincar. Ate entao, era elle o companheiro inseparavel da
Magdalena e dos filhos da Joaquina do Espinhal. Logo que principiava a
nascer nos campos o centeio, o Simao preparava as palheiras com o visco,
collocava-as em sitio apropriado, e escondido com os amigos entre as
giestas dos vallados, espreitava d'ali que os pardaes cahissem. Jogava o
eixo e o botao com os rapazes que sahiam da escola. A Magdalena
preferia-o a todos. Nao a largava nunca; e se o Simao, nas duvidas do
jogo, se pegava com alguns rapazes mais alentados, Magdalena punha-se da
banda d'elle, e arremettia valentemente.

Mas o Simao principiou a nao querer sahir. Ia a Magdalena para a rua, e
ficava elle sosinho em casa, encostado a janella, vendo a brincar de
dentro dos vidros. Andava muito pallido e murcho; e, se se encostava
sobre uma caixa, adormecia.

--Tu tens morrinha, rapaz--dizia-lhe a Josepha assustada e
afflicta.--Tu, que te doe, menino?

O rapaz nao se queixava; mas a Josepha nao tinha socego.

Foi um dia de manha, quando o Simao almocava ao pe de Magdalena, que a
Josepha reparou que elle engolia o pao com esforco. Chamou-o logo junto
de si, e apalpou-lhe o pescoco. Sob a pressao dos dedos sentiu a dureza
dos ganglios enfartados por detraz das orelhas.

--Tens humores frios, filho!--exclamou ella com uma voz
dilacerante.--Doe-te?

As duas criancas, ao verem a cara assustada e afflictiva da mae,
desataram ambas uma risada.

--Nao doe nada, nao, minha mae--asseverava elle.

N'esse mesmo dia, a Josepha vestiu-lhe camisa lavada e o melhor fato, e
foi com elle a casa do padrinho.

--A Lena nao vem?--perguntava o Simao com pena de a deixar so.

Pelo caminho, a idea da separacao aterrava-o.

--Eu nao torno a ver a Lena, minha mae?--insistia elle, virando para a
Josepha os olhos supplicantes.

Ao chegarem a casa de D. Bernardo, a mulher explicou o motivo da visita.

--O pequeno sahiu enfezadito, meu senhor. Anda triste, come pouco, e
agora veja v. ex.

E expunha aos olhos do fidalgo o cachaco rubro e inchado do rapaz.

--Apalpe aqui. Ve v. ex.? O rapazinho padece de humores frios.

D. Bernardo apalpou; e, ao ver ali o engeitado, com a carita muito
pallida, magro, abatido, com a tristeza melancolica das criancas doentes
o que e como um presentimento da morte, teve sincera commiseracao.

--Leve-o de meu mando ao cirurgiao--disse elle.--E o que receitar, que
lh'o aviem na botica por minha conta.

E quando a Josepha ia a sahir chamou-a atraz.

--Olhe, mulherzinha; e precisando de mais alguma coisa appareca por
aqui.

O cirurgiao receitou ferruginosos e banhos do mar.

Por esse tempo, recebeu D. Bernardo uma carta da irma freira, dizendo
que o medico lhe prescrevera o uso de banhos do mar. Para nao incommodar
o mano, tinha indagado no recolhimento se alguma senhora iria as praias;
mas, infelizmente, nenhuma ia! Era uma desgraca!

Respondeu o morgado que pedisse a mana ao sr. arcebispo licenca para
sahir e iria elle acompanhal-a a Povoa de Varzim, logo que findassem as
vindimas. Accrescentava que levaria comsigo um engeitado seu afilhado,
que padecia de escrofulas. Recommendava-lhe que pedisse saude e a graca
de Deus, que trabalhos e canceiras nao faltavam n'este mundo!

No meado de outubro, por um tempo secco, mas um pouco frio dos ventos
outomnicos, appareceu na Tojeira a irma do fidalgo seguida de uma criada
velha.

Resolveram partir na madrugada do dia seguinte para a Povoa.

Na vespera, antes de se deitar, esteve a Josepha a apertar n'uma pequena
trouxa a roupinha do engeitado.

--Tu porta-te bem, Simao--recommendava-lhe ella.--Olha que aquelles
fidalgos sao os teus bemfeitores. Ouviste?

O pequeno ouvia-a sem poder falar. Sentia comprimida a garganta e os
olhos embaciados de lagrimas. Passou quasi toda a noite em claro. A idea
da separacao proxima fazia o chorar copiosamente.

Escondia a cabeca debaixo do lencol; e alli, collado a parede, chorava e
solucava baixinho, com receio de acordar a Lena. So muito tarde,
prostrado pela commocao, e que adormeceu.

Rompia a luz da madrugada pelas frinchas da janella, quando a Josepha se
levantou. Chegou-se a cama do pequeno, abanou-o e acordou-o.

--Simao, o Simao!

O rapaz ergueu-se atarantado.

--Veste-te, filho. Anda, que sao horas.

O Simao saltou abaixo da cama, e principiou a vestir-se de vagar,
atordoado, sem dar tino do que fazia.

A Josepha ajudava-o com o coracao opprimido, mas fingindo nao
comprehender a tortura do pequeno.

--Nao facas bulha, que acordas a Lena--recommendou ella a meia voz.

Mas do leito da mae, a Lena ouviu e respondeu:

--Eu nao durmo, minha mae.

E sentou-se na cama, para se vestir a pressa.

Quando o pequeno estava vestido e prompto, a Josepha sobracou a trouxa,
e disse resolutamente:

--Vamos, filho, vamos.

A Lena tambem queria ir.

A mae oppoz-se, dizendo que estava a manha muito fria. Lena desatou a
chorar, voltada para o lado.

Na occasiao que a Josepha abriu a porta da casa para sair, o Simao ficou
um momento hesitante e ancioso. Appro\-ximou-se da Magdalena; e, com um
sorriso contrafeito, como a querer suster as lagrimas, despediu-se com
uma voz suffocada:

--Adeus, Lena.

A pequena nao respondeu. Com as costas voltadas para elle, immovel no
meio do quarto, encolheu os hombros.

--Adeus, Lena--repetiu elle mais alto e a chorar.

Entao a pequena, n'uma grande effusao de ternura, lan\-cando-lhe os
bracos ao pescoco, beijou-o repetidas vezes:

--Adeus, Simao.

E quando o engeitado ia ja longe, pelo atalho fora, ao lado da mae,
Magdalena da porta da casa seguia-o com os olhos cheios de lagrimas e
dizia-lhe baixinho adeus, acenando com a mao:

---Adeus, Simao! Adeus!

      *      *      *      *      *

A familia da Tojeira esteve um mez a banhos na Povoa de Varzim. Habitava
uma casa pequena na rua da Junqueira. A sra D. Leonarda levantava-se de
madrugada, e ia para a praia, seguida da criada e do Simao.

Nos primeiros dias, o pequeno sentiu um horror extraordinario pelo mar.

Entrava na barraca a tremer e a chorar, pedindo a Deus que o matasse!

A sra D. Leonarda, a sos com elle, falava-lhe com aspereza e de
sobrecenho carregado. O rapazito reprimia as primeiras lagrimas, e
ouvia-a com submissao e humildade.

--Pois o sr. D. Bernardo e eu--gritava a freira--a termos toda a
caridade por ti, e tu, ingrato, ainda choras!

E, como Simao, com a cabecinha baixa como um reo convicto, principiasse
a solucar, e as lagrimas lhe cahissem em fio, D. Leonarda indignada,
levantava a voz e gesticulava convulsa:

--Tu porque choras, rapaz? Ingrato!--e, olhando sobre o hombro,
observava com ironica piedade:--Sempre has de mostrar que es filho do
peccado!

Diante de extranhos, no grupo das senhoras que lhe falavam, a freira de
S. Salvador mudava de tom. Tinha uma voz meliflua, vagarosa, e, dando
aos olhos uma feicao terna, dizia do rapaz:

--e um engeitadinho, que o mano protege. Elle e que o nao
merece!--accrescentava D. Leonarda, azedando a voz.--e muito ingrato!
Ah! nem v. ex.^as fazem idea! Depois, quasi confidencialmente,
explicava:

--Sempre estes desgracados hao de mostrar que vieram a este mundo contra
a vontade de Nosso Senhor!

Simao ouvia isto sem levantar os olhos. De volta para casa, a freira nao
cessava de o reprehender.

Um dia, na ausencia de D. Bernardo, D. Leonarda, durante o almoco,
esteve constantemente a gritar ao pequeno. Simao, sentado defronte,
ouvia-a silencioso, sorvendo o cafe a pequeninos golos. D. Leonarda, no
auge da sua irritacao, gritou-lhe:

--Levanta a cabeca, rapaz! Deixa o cafe. O rapazinho poisou logo a
chicara e o pao, engoliu com esforco o bocado que mastigava, e deixou
pender os bracos.

Nao pode comer mais.

Os unicos momentos felizes durante o mez que esteve na Povoa eram os que
passava na varanda da casa, depois do jantar, em quanto D. Bernardo e D.
Leonarda dormiam a sesta. Na cosinha, a criada, sentada n'uma cadeira
junto da janella que deitava para uma horta, cabeceava. Simao
atravessava entao o corredor em bicos de pes, e ia debrucar-se no
peitoril da varanda, distraido a ver na rua a concorrencia de banhistas.
A vista da gente da aldeia alegrava-o. Todas as raparigas da altura da
Magdalena, vistas de longe, lhe pareciam a irma.--Se fosse!--pensava
elle. Estava uma tarde muito entretido a olhar um saltimbanco que
trabalhava no largo da fonte, quando ouviu que o chamavam da rua. Era a
Joaquina do Espinhal. O pequeno, assim que a reconheceu, sentiu o
coracao pular-lhe de jubilo. A Joaquina perguntou-lhe como estava, e
deu-lhe muitas saudades da Lena.

--Tu ainda te lembras d'ella?--perguntava a visinha.

Elle respondia affirmativamente e ficava muito vermelho, quasi a chorar.
Pediu a Joaquina que esperasse um instante. Foi ao quarto em que dormia,
tirou d'uma gaveta a medalha do Bom Jesus, que lhe dera D. Leonarda, e
desceu com ella a rua para a enviar a irma.

Logo que sahiu a porta, D. Leonarda assomou a varanda. Observou de cima
o pequeno entregar a vizinha a medalha que lhe tinha dado. Teve um
accesso de indignacao, e esteve para gritar, mas conteve-a a idea do
escandalo.

Quando a mulher se separou, a freira berrou para baixo ao Simao, que
tinha ficado parado a porta da rua:

--o rapaz! Sobe!

E mostrou-lhe tamanha indignacao nos olhos arregalados, que o pequeno
subiu as escadas a tremer, e a supplicar baixinho de maos postas:

--Ai! minha Nossa Senhora! Valei-me, que ella mata-me!

Apenas chegou ao patamar, D. Leonarda inquiriu com voz ameacadora:

--Quem te deu licenca de entregares aquella mulher a medalha que te dei?

E, como o pequeno nao respondesse, applicou-lhe uma bofetada com tamanha
violencia, que o fez cambalear e cahir para traz, batendo com a cabeca
na esquina do degrao.

--Pedaco de maroto!--rosnava a freira convulsa.--Levan\-ta-te!

E fitava os olhos coruscantes sobre o Simao, sem reparar que elle ficara
ali, sem sentidos, estendido sobre o patamar, com um fio de sangue a
escorrer-lhe da nuca!

      *      *      *      *      *

O engeitado esteve oito dias de cama, com assistencia de facultativo.
Havia receio de que ao abalo da queda sobreviesse uma meningite. Se se
declarasse, dizia o medico, o caso era grave e podia ser fatal!

Ao cahir da tarde, accommettia-o uma febre intensa, que o fazia delirar.
N'essas crises, deitado de costas; com as faces affogueadas e os olhos
muito brilhantes e fixos n'um ponto vago, o doente falava e gesticulava,
proferindo repetidas vezes o nome da mae e da Lena. D. Bernardo, sentado
ao lado, perguntava-lhe com voz carinhosa:

--Tu que dizes?

Simao, como se despertasse no meio d'um pezadello, voltava os olhos para
D. Bernardo, e estremecia.

--Tu que queres, Simao?--insistia o fidalgo, apalpando-lhe a fronte
esbrazeada.

O pequeno recuava para o fundo da cama, assustado, com os olhos
espantados e a tremer.

--Nao quero a senhora--balbuciava elle tranzido e a chorar.--Ella
mata-me! Ai! eu quero a minha mae! o meu padrinho, a senhora mata-me.

E segurava com forca a mao de D. Bernardo, olhando para a porta com
terror da presenca da freira.

D. Bernardo, no dia em que o pequeno foi castigado, censurara a
brutalidade da irma.

--Nao sao modos de tratar as criancas, mana--tinha elle dito.

D. Leonarda replicou com azedume; e, quando D. Bernardo lhe pediu que se
calasse, a freira retirou-se da sala com modo altivo, resmungando pelo
corredor:

--Eu ja o presumia! Bem me quiz parecer que para afilhado, era muito
amor!

Denunciara-se a freira! A suspeita de que o engeitado fosse filho do
irmao tinha-a sobresaltado. Nutrira sempre a esperanca de ficar herdeira
universal da casa da Tojeira. a primeira noticia da existencia do
afilhado, todos os seus calculos ambiciosos se abalaram. Teve o receio
instinctivo do mendigo, que ve concorrente a mesma porta! Recebeu o
pequeno com fingida ternura e piedade, mal podendo conter, mais tarde, o
rancor que a sua presenca lhe inspirava.

Quando reparou que elle estava desmaiado aos seus pes, a escorrer
sangue, assaltou-a um sentimento de terror, julgando que o tinha morto.
Chamou em altos brados pela criada, que appareceu no mesmo instante. O
rapaz foi transportado em bracos para o leito. Ao chegar D. Bernardo a
casa, a criada referiu o que tinha succedido, desculpando a senhora da
melhor maneira que pode.

--Onde esta a sra D. Leonarda?--perguntou o morgado com ar grave e
carrancudo.

--Esta no quarto--respondeu a velha.--A senhora tambem ficou doente.
Isto abalou-a muito.

Ao quarto dia a febre remittiu. Os receios do facultativo
desvaneceram-se. No fim de uma semana, o doente sahiu da cama para uma
cadeira da sala.

Caminhava amparado ao braco do padrinho, muito desfallecido de forcas,
pallido e tremulo. A freira via entao o pequeno duas vezes por dia.
Falava-lhe sem rancor, mas visivelmente constrangida.

Durante a enfermidade, a tal ponto D. Bernardo se affeicoou ao afilhado,
que passava os dias sentado junto d'elle, conversando e lendo-lhe d'alto
as noticias dos jornaes.

--Quando voltarmos para a terra--dizia-lhe elle--has de tambem aprender
a ler. Queres?

--Quero, meu padrinho--respondia o Simao.

Um instante depois, perguntava:

--E a Lena?

--A Lena tambem ha de aprender como tu.

      *      *      *      *      *

a noitinha, logo depois do toque das _ave-marias_, a Josepha chegava a
porta a chamar os filhos, que andavam fora a brincar.

--Venham estudar, que e noite.

E accendia a candeia, que pendurava n'um gancho da parede superior a uma
meza de pinho. Sentava-se depois ao lado, com a roca mettida a cinta, a
fiar.

Como a mestra curava mais de ensinar as discipulas a meia e a costura,
pondo em ultimo logar a leitura e a escripta, o Simao, em poucos dias,
adiantou-se na licao a Magdaena. Por isso era elle quem, estudada a sua,
ensinava a licao a irma. Debrucados sobre o mesmo livro, com as cabecas
chegadas uma a outra, Simao ia apontando com o dedo as syllabas que
Magdalena soletrava:

--_Ma-ri-nha._

E erguia os olhos do livro, hesitante, fitando-os em Simao, que a
animava risonho.

--Marinha--dizia a pequena. O Simao irradiava de jubilo.

--Bem!--exclamava elle.--Agora para diante.

Entao apparecia uma palavra enorme, que era um martyrio para Magdalena.
Era ainda o Simao que a auxiliava amorosa e pacientemente, Fazendo-a
reter bem as primeiras syllabas. Diziam simultaneamente:

--_Na-tu-ra-li-da-de._

E se a Magdalena dizia bem, o Simao, n'um impeto de contentamento,
tomava-lhe a cabeca entre as maos, e beijava-a na testa.

--Muito bem, Lena, muito bem!

No dia seguinte, sahiam de casa juntos para a escola. Mettiam por um
atalho aberto no meio d'um pinhal. Era um caminho triste e sombrio, com
um chao humido e molle todo sulcado pelas rodas dos carros e murado
d'ambos os lados pelos taludes barrentos, onde, no inverno, escorriam as
chuvas. Acabava n'um terreno baixo desmoutado e areiento, ao qual vinham
dar as aguas d'um regueiro. a tardinha vinha ali beber uma revoada de
pombas brancas. Mais adiante, o caminho bifurcava-se pelo meio de campos
de milho. Junto ao portao d'uma quinta murada havia um grande sobreiro,
a cujo tronco estava arrumada uma pedra tosca coberta de musgo
requeimado. Era ali que os dois pequenos tinham de se separar, mettendo
Magdalena por uma azinhaga, onde ficava a mestra-regia, e Simao por
outro lado, na direccao da escola dos rapazes. Nunca o faziam, porem,
sem se sentarem algum tempo a conversar. N'esses instantes Simao contava
a irma os acontecimentos da Povoa de Varzim. Magdalena ouvia-o muito
attenta, com os olhos abertos, que se embaciavam de lagrimas nos lances
mais commoventes.

--Eu perguntava sempre a mae quando tu vinhas--dizia Magdalena,
enxugando os olhos nas costas da mao.--Nao gostava de estar sem ti. Olha
Simao--pedia ella, lancando-lhe um braco sobre os hombros--agora, nunca
mais has de ir embora, nao?

--Quem sabe la!--respondia o engeitado, incerto do futuro, muito triste,
com os olhos fitos n'um grupo de arvores, que havia defronte...

as vezes, no inverno, quando um aguaceiro os surprehendia no caminho,
corriam a abrigar-se debaixo d'aquella arvore. Ficavam ambos ali, muito
achegados ao tronco, e tao esquecidos e abstractos, que nem davam tino
da chuva que escorria dos ramos--como os dois namorados vistos por
Diderot!

Decorreram assim tres annos.

Magdalena ja costurava e bordava com tal perfeicao, que era o espanto
das visinhas. Quando a Josepha mostrou uma toalha de linho bordada pela
filha, para ser offerecida ao fidalgo da Tojeira, a Joaquina do Espinhal
levantou nos bracos a rapariga, beijou a na bocca e exclamou:

--es uma rosa, Magdalena! Louvado seja Deus! Tens umas maos, que sao uma
riqueza!

O Simao lia correntemente, escrevia com boa caligraphia, sabia as quatro
operacoes, e ate ja auxiliava o mestre. Era o decuriao da aula. Os
discipulos mais venturosos eram ensinados por elle, propenso sempre a
complacencia e ao perdao, em quanto os desafortunados se viam nas maos
do sr. mestre, um velhote estupido e rabujento, que se vingava das
horrendas miserias a que o lancavam os governos relapsos no calote,
macerando as maosinhas tenras das criancas com estrondosas palmatoadas!

Um domingo, na occasiao em que os freguezes da missa sahiam da egreja
para o adro, o mestre-escola foi ao encontro de D. Bernardo, que vinha
da porta lateral da sachristia, e deu-lhe do afilhado as melhores
informacoes. Era uma grande cabeca que ali se perdia, se o deixassem
seguir a lavoura--dizia elle. O pequeno, alem d'isso, era fraco e
doente; e parece que estava talhado para seguir a vida ecclesiastica.

D. Bernardo recolheu a casa, pensando no que o mestre lhe dissera. Era
realmente preciso tratar do futuro do afilhado. Se a vocacao o nao
contrariasse, a vida tranquilla de sacerdote era a que mais se coadunava
com as qualidades physicas do pequeno. Passados dois dias chamou-o a
jantar comsigo. No fim, perguntou-lhe se queria ser padre. O pequeno nao
respondeu. Poz-se a correr entre os dedos a dobra da toalha, com os
olhos no prato e sem proferir palavra.

--Queres, ou nao queres?--insistiu D. Bernardo.

--Nao, senhor--respondeu o pequeno a medo.

Desejava seguir uma vida que o nao affastasse da Magdalena. O fidalgo
discordou. Ponderou com palavras carinhosas que era preciso seguir uma
carreira que o fizesse um homem de bem. Elle que o mandara a escola, nao
era de certo para o deixar ficar assim, sem um modo de vida...

--Nao,--disse D. Bernardo--se nao queres ser padre, ninguem te forca.
Seras outra coisa. Mas previne a tua mae de que para a semana has de ir
para Braga.

O pequeno desatou a chorar.

--Nao chores--disse-lhe D. Bernardo, que se recordava das scenas da
Povoa--nao chores. Vaes para um collegio de meninos como tu; e nas
ferias vae tua mae buscar-te para vires a terra!

A proposito, e para desanuvear o coracao do afilhado, contou-lhe varias
brincadeiras do seu tempo de collegial.

      *      *      *      *      *  *      *      *      *      *

Simao foi acompanhado pela Josepha a casa do padre Barreiros, na rua da
Conega, em Braga. A mulher entregou uma carta do fidalgo da Tojeira. O
padre montou os oculos, e leu a recommendacao do seu amigo e antigo
protector.

--Muito bem--disse no fim, retirando os oculos, e dobrando a
carta.--Entao, este pequeno e o afilhado do sr. D. Bernardo?

--e, meu senhor--respondeu a Josepha.

--E e seu filho?--perguntou o padre.

A Josepha hesitou na resposta. Olhou para o pequeno, e disse baixinho:

--Elle e engeitado; mas quem o criou fui eu.

Na tarde d'esse mesmo dia o Simao entrava como alumno interno no
collegio de Jesuitas do _Campo das hortas_.

Foi recebido carinhosamente pelo director--um homem alto, rubicundo,
vestido com uma ampla batina de clerigo. O padre Barreiros mostrou a
carta do fidalgo da Tojeira, e accrescentou:

--O meu amigo e um dos membros mais valiosos do partido do sr. D.
Miguel! Este pequeno e seu afilhado; e, pelos modos, o sr. D. Bernardo
dedica-o aos estudos.

Os primeiros dias foram uma nova tortura para o pobre coracao do
engeitado! Andava pelos cantos da casa a chorar. A cada momento,
chegava-se as janellas, e detinha-se a contemplar a paizagem. Faziam-lhe
inveja os homens que trabalhavam no campo. Procurava ver entre o
arvoredo o caminho por onde viera para Braga, e ia seguindo quasi
instinctivamente a estrada, que ora se perdia encoberta pela ramaria dos
carvalhos, ora surgia em retalho n'uma clareira para apparecer depois ao
longe, ondeando pela encosta acima, muito branca entre a verdura do
monte!...

Mas ao terceiro dia, o director chamou-o ao quarto, e entregou-lhe um
pacote de livros, batendo-lhe carinhosamente na cara. Recommendou-lhe
que estudasse muito.

--Ouviste? Para seres agradavel a Deus, Nosso Senhor, e aos teus paes.

O Simao retirou-se vivamente commovido. A idea de que tinha de estudar
todos aquelles livros, despertava-lhe na alma um agradavel sentimento de
orgulho!

Nas ferias do Natal, o padre Barreiros foi buscal-o ao collegio, e
enviou-o para a terra, muito recommendado a um almocreve, que passava
perto da Tojeira. O pequeno nao cabia em si de contente! Caminhava ao
lado do recoveiro, revendo com immenso prazer os sitios por onde tinha
passado mezes antes, quando viera para o collegio. Ia impaciente! A cada
passo perguntava:

--Agora ja devemos estar perto? O almocreve dizia:

--Ainda temos muito que andar.

E continuavam os dois pela estrada fora, sem dizerem palavra. O
almocreve, segurando no sovaco a arreata do primeiro macho da recova,
caminhava n'um passo regular, assobiando. O Simao ia ao lado. A
perspectiva triste e melancolica da paizagem n'uma manha fria de
dezembro tinha para elle encantos indefinidos! As arvores despidas da
folhagem, os campos sem verdura, o ceo baixo e ennevoado, toda aquella
desolacao do inverno apresentava-se a elle com um aspecto risonho e
seductor!

--Ainda temos muito caminho a andar?--tornava elle ancioso.

O almocreve respondia:

--Ve o menino alem aquella ermida, que fica na chapada? pois em la
chegando, ja pode ver o telhado da casa do fidalgo da Tojeira.

Era ainda uma boa meia hora de caminhada! Quando iam a dobrar uma curva
da estrada, Simao soltou um grito de alegria, e deitou a correr para a
frente. Ao longe, vinha a Lena ao lado da mae para o esperarem no
caminho. A pequena correu tambem; e apenas se encontraram, abracaram-se
os dois n'uma grande expansao de ternura!

O pequeno teve umas ferias deliciosas. O padrinho tinha recebido
excellentes informacoes dos padres do collegio. O alumno era
intelligente, estudioso e bem comportado.

--Se tiveres sempre juizo--recommendava-lhe D. Bernardo
satisfeito--podes ainda vir a ser um doutor! Queres?

O Simao nao respondia. Ruborisava-se todo e, olhando para Lena, que
assistia ao lado, sorriam-se os dois!

Na vespera de voltar Simao para Braga, a Lena deu-lhe uma pequenina cruz
de metal suspensa d'uma fita verde.

--Toma--disse, ella, pondo-lhe a fita ao pescoco.--e a cruz de Nosso
Senhor, que eu beijo sempre ao deitar. Nao te esquecas de fazer o mesmo,
nao, Simao?

      *      *      *      *      *

N'esse dia, um mez depois das ferias, o director, antes de terminarem as
autos, mandou reunir na grande sala d'estudo todo o collegio. Ao lado
d'elle collocaram-se os professores e os prefeitos. O director subiu ao
estrado, e pronunciou de la um longo discurso, falando em amor de Deus,
em humildade, em dedicacao ao estudo, em obediencia a mestres, e
superiores! Os alumnos, agglomerados na vasta sala, ouviam
silenciosamente, n'uma compostura grave, com os bracos cahidos ao longo
do corpo. Ia distribuir-se um premio a um estudante, que pela sua
applicacao, pela sua intelligencia e pelo seu comportamento exemplar, se
tornava digno d'aquelia distinccao honrosa!

O director fez uma pausa, e em seguida proferiu com voz cheia e solemne
o nome do alumno distincto:

--Simao Ferreira, filho de...

E, como na registo nao houvesse designacao de nome dos paes, emendou:

--Natural de S. Silvestre.

O Simao sahiu d'entre a multidao, muito vermelho e commovido,
adiantando-se na sala com um passo hesitante. O director fel-o subir ao
estrado; e, collocando a mao sobre a cabeca do pequeno, proferiu ainda
uma breve allocucao laudatoria, e entregou-lhe um livro encadernado em
marroquim azul com letras doiradas no frontispicio. Os professores
bateram palmas, abracaram o estudante; e Simao atravessou por entre os
condiscipulos no meio d'uma saudacao enthusiastica!

a tarde, quando estava no recreio, um criado veiu chamal-o para ir a
presenca do sr. director. Ao entrar na sala, Simao viu ao lado do
director o padre Barreiros. Tinham ambos um ar sombrio e pesado. O
director, logo que o pequeno entrou, disse-lhe pausadamente, pondo-lhe
uma mao no hombro:

--Meu filho! O sr. padre Barreiros acaba de me annunciar a morte do teu
padrinho...

O Simao fez-se pallido, e volveu para o padre os olhos marejados de
lagrimas.

--Morreu hontem de repente--disse o padre Barreiros.

--Por isso--continuou o director--vaes-te vestir para ires com o sr.
padre Barreiros. Nao sei se voltaras para o collegio, meu filho. Se nao
vieres, lembra-te sempre dos teus amigos, e continua a ser obediente e
trabalhador.

O pequeno tinha o presentimento vago de que na sua vida aquelle
acontecimento funesto devia ser de alta importancia. Ficou meio
atordoado, como se viesse de assistir a uma catastrophe!

Que iriam fazer d'elle, sem o auxilio do seu padrinho?

Esteve dois dias mettido em casa do padre Barreiros. Ao cabo d'esse
tempo, o padre disse-lhe, durante o jantar, que o sr. D. Bernardo tinha
morrido repentinamente, sem deixar testamento.

Simao mal comprehendia o alcance d'aquella revelacao; mas, pelo modo
como o padre falava, pareceu-lhe que era de gravidade o caso.

--Procurei a mana no convento--proseguiu o padre Bar\-reiros--e
perguntei-lhe se queria continuar a proteger-te. Disse-me que o nao
fazia, por ora, sem saber o valor da sua casa. Ahi tens tu, Simao, como
estao as coisas! Por isso, entendo que deves procurar outro modo de
vida. Tens hoje treze annos, sabes ler, escrever e contar, um bocado de
francez e de latim. Deves seguir o commercio para, em pouco tempo,
poderes proteger a mae que te criou, que ha de carecer do teu amparo.
Queres?

De todas as consideracoes feitas pelo padre, Simao concluiu apenas que
estava desamparado, e que era preciso trabalhar! Disse que sim, que
fizesse o sr. padre Barreiros o que entendesse.

No dia immediato, o padre Barreiros foi procurar um sobrinho
estabelecido com loja de ferragens na _Fonte da Corcova_, e
offereceu-lhe o pequeno. O ferragista annuiu; mas declarou logo que o
facto do rapaz ter andado no collegio era o diabo! Elle preferia os
que sahiam das aldeias, sujeitos a toda a casta de trabalhos. Emfim, uma
vez que o tio queria...

Simao entrou para a loja ao anoitecer. O patrao falou-lhe com ar
carrancudo, tratando-o por tu, e dando-lhe a entender que, se o recebia,
era por ser do agrado do tio. Simao nao respondeu.

O tratamento grosseiro e aspero do patrao e do caixeiro mais velho da
loja, a rudeza do trabalho, as condicoes pessimas do quarto em que
dormia, sem luz, com pouco ar, entre quatro paredes humidas e pegajosas,
a lida continua desde o amanhecer ate a noite, transformaram em pouco
tempo o pobre rapaz, como se o minasse uma doenca grave. Tinha perdido a
cor sadia e a vontade de comer. Dormia mal, sobresaltado por aquella
subita mudanca nos habitos da sua vida! O patrao obrigava-o a trabalhos
pesados; e, quando o via fraquejar sob o pezo das grandes cargas de
ferragem, gritava-lhe:--Anda, avia-te! Quem nao pode, arreia! Nao sei de
que te serve a comida!

E outras brutalidades, que melindravam e aviltavam o pequeno.

De uma vez, chamou-o para pesar n'uma grande balanca, que havia ao fundo
da loja, n'um armazem escuro e frio, umas canastras de fechaduras.
Simao, com o suor a escorrer-lhe na testa, segurava a cesta d'um lado, o
patrao do outro, e, a um impulso simultaneo, collocavam-n'a sobre o
prato da balanca. a terceira carga, o pequeno nao pode mais, e deixou
cahir das maos a canastra. O patrao deu um salto, e applicou-lhe dois
pontapes valentes, dados com a biqueira do tamanco. Simao principiou a
chorar.

--Mexe-te--berrava o ferragista--mexe-te, ou levas outros!

Na madrugada do dia seguinte, quando o caixeiro o foi acordar para ir
para a loja, Simao queixou-se d'uma forte dor de cabeca, e pediu-lhe que
o deixassem ficar na cama. Logo que o patrao appareceu, o caixeiro
disse-lhe que o rapaz estava doente.

--Eu la vou!--rosnou ameacador o ferragista; e entrou no quarto do
rapaz, ordenando que se levantasse immedia\-tamente.--Eu tiro-te o mimo,
meu menino!--dizia elle ao pequeno.--O que tu tens e ronha, grande
mandriao!

Simao ergueu-se a tremer de frio. Vestiu-se a pressa, e desceu para a
loja, adiante das ameacas e injurias do patrao. Passado um instante,
vendo que o caixeiro se tinha ausentado, levantou a porta do mostrador,
e fugiu para a rua. O patrao, que o avistara do fundo do armazem, saltou
fora, e veiu agarral-o por uma orelha no _Campo da vinha_. Quando se viu
preso, Simao julgou-se perdido. Foi levado para casa, perseguido de
successivos pontapes. Umas mulheres que passavam, pararam na rua, ao ver
a furia do homem, e compadecidas do rapazinho, que, a cada momento se
voltava para traz, pedindo perdao com as maos postas:

--Perdoe ao rapazinho--imploravam ellas segurando o
ferragista.--Perdoe-lhe por esta vez. sr. Jose.

O ferragista, porem, era implacavel.

Chegado a casa, subiu com o rapaz a uma sala do andar superior, fel-o
despir a jaqueta e as calcas, pegou n'um junco, e gritou-lhe pallido e
tremulo de raiva:

--Ajoelhe-se, e peca perdao!

Simao cahiu de joelhos no sobrado, e ergueu as maos.

--Agora--disse o ferragista--vamos ao correctivo.

E, com o junco vibrado com toda a forca, principiou a vergastar as
costas do rapaz. Simao retrahia-se d'encontro a parede, clamando por
soccorro. O patrao enfurecia-se mais aos brados do padecente, e, cego de
indignacao, quasi sem respirar, n'um impeto convulso de fera, saltou
sobre o rapaz a bater-lhe com tanta violencia, que o fez cahir no chao,
soltando gritos afflictivos, com as costas retalhadas e a escorrer em
sangue!

O patrao cancado e offegante abriu entao a porta da sala, e sahiu.

Simao, quando se viu so, ergueu-se d'um impeto, desceu a pressa as
escadas, e saltou para a rua a gritar. Ao dar meia duzia de passos,
cahiu extenuado sobre o lagedo do passeio.

Reuniu-se muita gente em volta d'elle. As mulheres, em grande alarido,
davam _morras!_ contra o malfeitor.

Alguns homens tentaram levantar do chao o pequeno; mas as mulheres
oppozeram-se. Uma d'ellas retirou um lencol d'uma trouxa que levava a
cabeca, e embrulhou n'elle o rapazito.

--Matem este patife!--gritavam as mulheres raivosas, com as lagrimas a
saltarem-lhes dos olhos.--Matem!

A multidao crescia. Logo que constou no mercado, quasi todas as
vendedeiras acudiram a ver. O Simao ia ja levado nos bracos d'uma, com a
cabeca pendente no hombro d'ella, quando d'entre o povo, que seguia
atraz, se ouviu este grito dilacerante:

--Ai! que elle e o meu filho!

E uma pobre mulher da aldeia correu para elle afflicta com os bracos
abertos. Era a Josepha, que, n'esse dia, tinha vindo a Braga. Andava a
mercar na feira umas camisolas, que ia levar ao filho. Ao ouvir os
clamores do mulherio, adiantou-se para ver. Pobre mulher!

Tomou ella o Simao nos bracos; e, perdida pela affliccao, caminhava a
toa, sem destino, lamentando que lhe tinham matado o filho do seu
coracao.

--Leve-o ao hospital--disseram as mulheres que a acompanhavam.

Atravessaram as ruas, seguidas da multidao, que ia engrossando de cada
vez vez mais, ate ao largo dos Remedios. Chegadas ao hospital de S.
Marcos, a Josepha entrou so, subindo as escadas a chorar. O facultativo
fez deitar o pequeno, observou-lhe as contusoes do corpo, e disse:

--O homem que fez isto deve ser preso!

O pequeno so cobrou os sentidos, quando lhe applicaram as compressas de
arnica sobre os vergoes. Principiou a gemer, e a chamar pela mae.

--Eu estou aqui, Simao--dizia a Josepha debrucando-se sobre elle.--Nao
chores, meu filho.

--Eu morro, minha mae--dizia o pequeno, segurando-lhe as maos, e
levantando para ella os olhos supplicantes e cheios de lagrimas.

O povo, que acompanhou o Simao ao hospital, desandou em grande turba
para casa do ferragista. Ali, ajuntou-se a um magote, que estava ja
estacionado a porta. O patrao tinha desapparecido da loja. Ao canto do
balcao, o caixeiro, muito assustado pelo aspecto ameacador da gente, nao
se mexia.

--Morra o patife!--gritou uma mulher.

--Morra! repetiram as outras.

E a multidao cresceu sobre a loja.

Foi precisa a intervencao da auctoridade, reclamada pelos visinhos do
ferragista.

O administrador appareceu seguido do escrivao e de alguns policias, e
ordenou ao povo que se dispersasse.

--Nao sahimos, sem que o malvado seja preso--berrou um operario face a
face ao administrador.

O agente da auctoridade entrou na loja. Passado pouco tempo a policia
foi reforcada pela cavallaria, que conseguiu dispersar o ajuntamento. E,
logo em seguida, o ferragista, pallido, a tremer, olhando assustado para
os dois lados da rua, atravessou-a a correr, entre policias, para dar
entrada na cadeia!

      *      *      *      *      *

No outro dia de manha, o medico do hospital mandou collocar o biombo em
volta da cama do Simao.

--Esta a manifestar-se a congestao--explicou elle baixo a enfermeira.

Os outros doentes da enfermaria, quando viram o medico falar
confidencialmente, olharam uns para os outros, desconfiados, com um ar
abatido e triste. Ao longo de toda a sala havia um grande silencio,
percursor do silencio frio da morte. Os serventes do hospital
atravessavam por entre as filas das camas em bicos de pes.

as nove horas, a enfermeira acendeu as velas de cera de dois tocheiros,
que ladeavam a imagem do Senhor crucificado, ao fundo da sala. Em
seguida aproximou-se do leito do Simao. Estava deitado de costas, com os
olhos fixos ja meio embaciados... Respirava com oppressao; e a bocca
entre-aberta formava-lhe um traco escuro na pallidez cadaverica do
rosto.

--Quer alguma coisa?--disse-lhe a enfermeira ao ouvido.

--A minha mae?--perguntou baixo o moribundo.

--Ainda nao veiu.

Houve uma grande pausa.

--Quando ella vier--pediu o Simao com uma voz debil--se eu tiver
morrido, de-lhe a cruz que tenho ao pescoco; sim?

Parou um instante para respirar, e accrescentou:

--e para a Lena.

A enfermeira tentou animal-o, dizendo-lhe que elle havia de melhorar.

Simao fez um leve sorriso de descrenca, e respondeu:

--Eu bem sei que morro... Ouvi o medico dizel-o ha pouco... Ai! ja me
falta o ar! Oh! minha mae!

Quando a Josepha chegou a porta do hospital, o sino da capella comecava
a tocar a agonia!

A enfermeira esperou-a no patamar, e disse-lhe que o filho estava a
morrer. Havia entao na sala um silencio lugubre! Alguns enfermos,
sentados no leito, murmuravam oracoes, com as maos postas em supplica.
Ouvia-se, de quando em quando, um gemido que partia do biombo.

A Josepha foi direita a cama do Simao. Estava a expirar! Ainda
reconheceu a mae; porque, fixando n'ella os olhos quasi apagados,
procurou com anciedade a Lena. Como a nao visse, rebentaram-lhe duas
grossas lagrimas, e murmurou baixinho:

--Adeus!

E estremeceu todo, exhalando o ultimo alento n'uma aspiracao tremula,
como um suspiro de alivio!


Coimbra, fevereiro de 1884.


a
VENDA
NA
Livraria de Antonio Maria PEREIRA
50--Rua Augusta--52
LISBOA

_Amores a beira-mar_, conto por Alberto Braga, 200 reis.

_as maes e as filhas_, contos de Cael, 2. edicao,
500 reis.

_O mysterio da estrada de Cintra_, romance de
Ramalho Ortigao e Eca de Queiroz, 2. edicao, 600 reis.

_Rei ou impostor?_, romance historico por Jose
de Torres, 500 reis.

_Digressoes e novellas_, por Bulhao Pato, 600 reis.

_Romance d'um rapaz pobre_, por Octavio Feuillet,
traduccao de Camillo Castello Branco. Esplendida edicao illustrada,
em grande formato, magnifico papel, soberbas gravuras, capa em chromo,
etc. 1 vol.


