The Project Gutenberg EBook of Garatujas, by Joaquim de Melo Freitas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Garatujas

Author: Joaquim de Melo Freitas

Release Date: February 15, 2007 [EBook #20582]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARATUJAS ***




Produced by Pedro Saborano (Transcrito a partir das imagens
disponibilizadas pela Biblioteca Digital da Ria-BibRia)







*GARATUJAS*

por

*Mello Freitas*


Bacharel formado em direito, Socio correspondente da Sociedade de
Geographia de Lisboa, Socio fundador da Associacao dos Jornalistas e
Escriptores portugueses e mais nada.


      Tem versos naturaes, parecem prosa!
          Bocage (Sonetos).


AVEIRO

IMPRENSA COMMERCIAL
Rua de Jose Estevam.

1883

     *     *     *     *     *




*Voz no deserto.*


Joao de Deus e incontestavelmente o nosso primeiro lyrico.

Homem que acredita em Deus para nao ser um Joao "Ninguem" que, nas
vesperas d'uma epedemia, caiou d'alto abaixo a povoacao inteira de
Messines, e que no remanso d'alma inventou com affecto um methodo racional
de leitura para alegria e allivio das creancas, qual outro mais
apaixonado, de maior delicadeza e tao mavioso?

Atraz d'elle grasnou por largo espaco de tempo um rancho de patos n'uma
vozeria medonha imitando-lhe a belleza das rimas, e a estructura da
phrase.

A "Morte de D. Joao" de Guerra Junqueiro produziu de subito um cataclysmo
como se se rasgassem as entranhas da terra e uma cratera se abrisse
vomitando a lava em rolos de fumo. Todos se julgaram n'esse instante com
direito a molharem o pincel nas cores iriadas de tao esplendida palheta,
esbocaram por isso com as mesmas tintas os perniciosos fructos do lupanar,
cantaram o mercurio, a copahiba e a syphilis, esfalfaram as pluraes dos
adjectivos, evocaram a desditosa Ophelia, obrigaram Christo a marchar em
todas as linhas das suas estrophes, e finalmente prenderam a cotovia entre
alexandrinos caudalosos com os epithetos mais extravagantes bebidos na
leitura da opulenta prosa de Flaubert, Zola, e Daudet.

Na esteira phosphorescente do sublime trecho de Soares Passos--"O
firmamento"--muitos outros gonfaloneiros da poesia scientifica tem
actualmente interrogado o mysterio e a duvida, hasteando um labaro de
perguntas mais causticas do que um emplasto de mostarda, pimenta e
cantharidas.

O plagiato e o grande affluente, que assopra as vagas empoladas da
litteratura.

Vou por certo, estuando e redemoinhando, entre os cachoes d'aquelles que
nao inventam, mas imitam, e hoje que os maiores poetas do nosso paiz arfam
dentro de encadernacoes luxuosas, e gemem em papel velino, no bello typo
renascenca as suas endechas mais subtis e trascendentes, para me affastar
d'elles, e lhes nao manchar a chlamyde guerreira, se obedecesse aos
impulsos do meu merecimento devia gravar o escalracho dos meus sonetos,
carregados de lepra, na casca doente dos platanos ou imprimil-os, quando
muito, em papel pardo. Esta confidencia e talvez esteril, mas urgente.

      31 de dezembro de 1882.

      *Mello Freitas*




*No Passeio Publico*


      A charanga transuda uma _gavotte_:
      Dois caturras discutem acirrados,
      E com bengalas corneas d'estoque
      Vibram politica em medonhos brados;

      Um coronel solemne, um D. Quichotte
      Exige a continencia d'uns soldados,
      E trauteando a polka da Mascotte
      Giram damas a passos alquebrados;

      As _lorettes_ com artes de raposa
      Perseguem os alferes; conjecturo
      Que nao seja talvez p'ra boa cousa.

      Finalmente um burguez, nedio, maduro
      Ri do estado inter'ssante de sua esposa
      Porque se julga o pae do nascituro.




*Forget me not.*

(nao me esquecas)


      Nao te esqueco, florinha humilde e bella
      Que tornas a campina um firmamento,
      Innocente, sublime bagatella,
      Joia viva, risonho monumento.

      Nao sei que poesia encontro n'ella,
      Que instilla em roda ethereo, vago alento
      Tao breve, tao discreta, tao singela,
      Qual pyrilampo, o nitido portento.

      N'essa titilacao fosforescente,
      Lagrima-esmalte da urze tao subtil,
      Abrandas as escarpas da torrente

      Mensageira do lascivo mez de abril
      Quem te nao ama, o coracao nao sente
      Miniatura com petalas d'anil!




*Vendetta*


      Juraste a minha perdicao, ingrata,
      A quem adoro como adoro a vida
      Casta flor, flor de neve estremecida,
      Que sorris, quando o teu olhar me mata.

      Gravei no peito aquella rubra data
      Em que te vi, amor! qual na avenida
      Se entalha na fiel casca endurcida
      O nome da huri, que nos maltracta

      E, apesar de seres tao bella e mansa,
      Folgas que a desventura me persiga
      Dilacerado de cruel esp'ranca.

      Seja assim! e atroz minha vinganca,
      Pois que amor e odio tanto me castiga,
      Cada vez te amo mais, doce inimiga.




*Desditosa cecem!*


      Pobre flor, que se estiola
      Na vertente da montanha,
      Ninguem aqui te consola
      Fria sombra te acompanha.

      Commocao que te desola!
      Uma peconhenta aranha
      Sobre a nitida corolla
      A sua rede emmaranha!

      Quem te lancou no degredo
      D'este acerbo pavimento
      Para te olvidar tao cedo?

      --A meus paes fugi mesquinha
      Fugi nas azas do vento
      Triste sorte foi a minha!...




*O Marquez de Pombal*


      _Le Roi Faineant_ cerrara os olhos
      E partira entre nuvens para o ceu
      Surge, depois, na corte um escarceu
      Que brame da vinganca nos escolhos

      D'altas vagas de bronze nos refolhos
      Poz a Intriga um galeao como trofeu
      A effigie de Pombal tinha em labeu
      Jaz na poeira, no olvido, e nos abrolhos.

      Entao a Inveja alastra a baba escura
      Qual serpente, que as roscas ennovela
      E a empreza do ministro transfigura.

      Entretanto o Marquez com amargura
      Diz fitando a grosseira caravella:
      --_La te vaes Portugal agora a vela._--




*Abandonado!*


      Uma fita prendi cor de saphira
      No leve, tenue pe d'uma andorinha;
      Este anno regressou a pobresinha
      E junto ao ninho seu constante gira.

      Quando o sol no horisonte se retira
      Esvoaca em redor de mim sosinha;
      Tambem esta alma, soffrega, mesquinha
      Por ti enfeiticada geme, expira.

      Ella na espuma branca, qual arminho
      Foge no mar a raiva dos acores
      Nao perdendo a lembranca do seu ninho

      So tu na primavera dos amores,
      Como vibora occulta em rosmaninho,
      De mim te olvidas na estacao das flores.




*Garibaldi*

(Fallecido a 1 de junho de 1882.)


      e morto o _condottiere_, o paladino
      Soldado da rasao e da justica
      Forasteiro, que o sangue desperdica
      Nas refregas do tragico destino.

      Genio do bem, suave e peregrino
      Estatua de luz e amor toda massica
      A cujo aspecto a multidao submissa
      Se agrupa em alvoroco repentino,

      Guerrilheiro da America indomavel
      Espada de Dijon, e da Marsalla,
      De Napoles e Roma inconsolavel!

      O solitario de Caprera e morto,
      E, quando o heroe no tumulo resvala,
      Um calafrio gela o mundo absorto.




*Imprecacao*


      Para que te amava eu? Corpo d'espuma
      Cruel enlevo de labios setinosos
      Onde bailam desejos luminosos
      Estrella, que de luz o ceu perfuma.

      Para que te amava eu? Que densa bruma
      Me offusca de saudade em tons nervosos
      Desfolhando com gritos lacrimosos
      As petalas d'amor uma por uma?

      Para que te amava eu? oh! praza aos ceus
      Que em quanto o sol girar pelo universo
      Naufragues da paixao nos escarceus.

      E porque soffro na tristeza immerso,
      Pallido goivo ao pe dos mausoleus,
      Oxala que o amor te seja adverso!




*O terremoto*


      Com fragor acoitando a vaga escura,
      O temporal irado, espumacento
      Cavalga um perfido corcel--o vento--
      Que solta gargalhadas de bravura.

      Treme a terra, e com horrida figura,
      Como Athlante, sacode o turvo argento;
      Nos gonzos oscillando o pavimento,
      Dancam torres no assomo da loucura.

      Vae o fogo alastrando o aureo manto,
      As ruinas trucidam fugitivos,
      Que sangrentos se abracam convulsivos!

      --O que fazer?--inquire o rei em pranto,
      O ministro lhe diz com nobre espanto:
      --_Sepultar mortos, e cuidar dos vivos._--




*Entre palmeiras*


      Faiscam os jaezes dos Cavallos,
      Vibra o som dos clarins pela athmosphera;
      No dorso de elephantes reverbera
      A seda e prata em crebros intervallos.

      Rodeado de innumeros vassallos
      Intrepido radjah de cor austera
      Busca o tigre e leao, onca e panthera
      Crusando as selvas, e galgando os vallos.

      No cerrado paul ondula a brenha
      E um leao de medonha, hirsuta juba
      Em furioso valor se desentranha.

      A raiva dos lebreus o estimula,
      Os dardos o trespassam, mas derruba
      O radjah, que nas vascas estrangula.




*Nostalgia*


      Nos estuarios alpestres do Brasil,
      Onde o sol inflammado resplandece,
      A cabilda dos negros desfallece
      Sob o latego torpe e mercantil.

      Nas areias matisa-se febril
      O ouro virgem, e no spatho permanece
      O diamante, que arisco se aborrece
      Entre o cascalho estupido, imbecil.

      O escravo, quando avista um diamante
      De dezesete _carats_ quebra forro
      As algemas sorrindo triumphante.

      Que me valeu porem o descobrir-te
      Diamante sem rival?--Suspiro e morro
      A teus pes almejando possuir-te.




*No confissionario*


      D'um frade libidino e bronzeado
      Ortego desenhou o rosto bento,
      Grave ausculta no sexto mandamento
      Uma joven do seculo passado;

      Fascinada respira o ar mesclado
      Das lascivas perguntas de convento,
      Que se aproveitam do veloz momento
      Galopando na senda do peccado.

      A pobre flor arqueja palpitante
      Sob esse olhar, que vae como despil-a
      Mystico, corrompido e triumphante.

      E na cruz soffredor, agonisante,
      Mudo Christo de velha e tosca argila
      Pasma da habilidade do farcante!




*Boletim militar*

_1814_


      Vae rir-se desdenhosa a sombra de _Pombal_!
      Era doida a rainha. O principe regente
      Ostentando gentil a bochecha eloquente
      Tinha bom appetite e ventre clerical,

      Mas logo que Junot acaima Portugal
      Embarca a toda a pressa e deixa a nossa gente,
      Panda vela o conduz ao Brasil florescente,
      E rapido imagina um plano theatral.

      Veloz como no monte a trepida gazella,
      e certo resguardava a insipida pessoa
      Adiposa e feliz para cingir a c'roa,

      E da nacao em prol tao lorpa se revela,
      Que nomeia coronel do exercito a cautela
      O Santo Thaumaturgo Antonio de Lisboa.




*Taborda*


      Taborda, altivo heroe da gargalhada,
      Que dominas no palco com bravura,
      Quando vier sobre ti a morte escura,
      Hade sentir-se humilde, deslumbrada.

      E rindo a vez primeira enthusiasmada,
      Desfranzindo a medonha catadura,
      Ao ver-te e ouvir-te em alegria pura,
      Despedaca a fera clava ensanguentada.

      Como subjugas cauto a morte ingrata,
      Vences tambem risonho a ductil alma
      D'esta multidao gelida, pacata.

      E Satan abysmado diz em calma:
      --Sim?!... Mais almas do que eu elle arrebata?
      Ja Diabo nao sou!... Leva-me a palma.--




*Antonio Pedro*


      Antonio Pedro, astro fulgurante
      Que cruzas do tablado a vasta senda
      Como guerreiro impavido da lenda,
      Que, em busca de proesas, vaga errante.

      Eil o cingindo as armas de diamante!
      Sem que o cansaco, ou vil temor o prenda,
      Cada vez mais se engolfa na contenda,
      Em prol da esquiva fama alti-sonante.

      Quando o veu do futuro descortino
      No alcacar da justica, que rebrilha
      Sabeis o que descubro, e vaticino?

      (Isto me pasma! transporta! e maravilha!)
      Votado a berco humilde p'lo destino
      Filho do povo,--a _Gloria_--te perfilha!




*Mysterioso abysmo*


      Tepido sonho de luz
      corpo, que destila aroma
      sublime e claro axioma
      espargindo amor a flux!

      Uma vertigem produz
      teu olhar, o seio, a coma,
      voluptuoso symptoma
      que a phantasia traduz.

      Debil flor, que o sol admira
      beijando com azedume
      as estrellas de saphira...

      mas ninguem sequer presume
      que o meu coracao expira
      na mortalha do ciume.




*Na floresta*


      Conversa nos abetos a bafagem,
      Nas francas range o vento compassado
      E a matilha esquivando-se um veado
      Pasma de ver no brejo a sua imagem.

      Que rumor tao subtil, que doce agrado,
      Poesia terna e perfida, selvagem,
      Em que os echos se arrastam na folhagem
      Entre doceis de musgo avelludado.

      Irrompem as gazellas nos aceiros
      E as cobras apparecem na giesta
      Quando as gralhas alagam os olmeiros.

      Triste como o silencio da floresta,
      Oico dentro de mim uivos d'horror.
      Combatem dois leoes--_Ciume e Amor!_




*O cao de bordo*


      A cerracao e densa. O pobre hiate
      Sem leme desarvora na refrega;
      Penetra na escotilha a onda cega,
      Alquebra-se o baixel no duro embate.

      A trovoada estala, a proa abate;
      No escaler a maruja ao ceu se apega,
      Este a vida infeliz surdo lhe nega,
      Que as lagrimas nao bastam p'ra resgate!...

      Um cao hirsuto, magro, avermelhado,
      Com os olhos chorosos, flamejantes,
      Que brilham como negros diamantes

      Late com desespero, busca a nado,
      Mergulha entre os cadaveres boiantes,
      O dono encontra, e morre extenuado.




*No harem*


      No matiz do tapete auri-felpudo
      Hayde reclina as formas langorosas,
      Scismam d'inveja purpurina as rosas
      Admirando-lhe as faces de velludo.

      Modelo, que convida a obsceno estudo
      N'um desmaio entre gazes vaporosas
      P'las cassoulas de prata sumptuosas
      O ambar, o beijoim arde a miudo.

      Quando rompe nos ceus a madrugada
      Sentem-se beijos em lascivo espasmo
      Que illuminam a alcova perfumada

      E um eunucho--decrepito sarcasmo!--
      Que a barbaca vigia na esplanada,
      Cre-se na terra um mero pleonasmo.




*Esculptura*


      Que bella estatua! Collo d'alabastro,
      Um riso de crystal, faces ardentes,
      Um adreco de perolas os dentes
      E os olhos chispam o fulgor d'um astro!

      De maus intentos o porvir alastro
      Porque passando desdenhosa sentes,
      Que intimidas com lividas correntes
      Quem doido beija o sulco do teu rastro.

      Paradoxo cruel! treva d'arminho,
      Idolo deslumbrante, ruim creanca
      Que da ternura forjas sevo espinho!

      Quando te vejo occorre-me a lembranca,
      Flor de gelo, sinistro rosmaninho,
      D'enforcar-me a sorrir na tua tranca.




*Cavatina*

(Palavras ditas entre bastidores a uma corista)


      Tenho ideias com-_fusas_ e geladas
      Sobre a _escala_ do amor onde resplende
      _La_ n'esse vivo _sol_, que mais se accende
      _Rallentando_ as promessas calculadas.

      A _gamma_ dos suspiros nao attende,
      e de mau _tom_ possuir lindas manadas
      D'amantes, que se _afinam_ nas ciladas
      Das _pausas_, que o desejo nao entende.

      Algumas joias quiz com ar guapo
      E a _compasso_ dos negros agiotas
      Outras requer n'um prodigo--_da capo_.

      Morre-se--diz o _adagio_--d'alegria
      Portanto se eu pagasse em boas _notas_
      Expiravamos ambos d' ... _harmonia_.




*No theatro anatomico*


      Sobre a meza de marmore luxuosa
      Descanca scintillante formosura
      D'uma creanca esbelta, uma pintura,
      Que parece dormir silenciosa.

      As alvas romas, que a virtude esposa
      Sao como alegre ninho de candura;
      Tao fresca, tao sentida e melindrosa,
      Causa pena entregal-a a sepultura.

      Os estudantes em prodiga algarvia
      Retalhando o cadaver delicado
      Jogam chufas de sordida alegria.

      Mais tarde o esqueleto dissecado
      Assiste as preleccoes d'anatomia
      a escuta com ar petrificado.




*Epitaphio*


      Meu coracao aqui jaz, erma ruina
      Onde habita a ironia, o vil phantasma
      Golphao anachoreta entre o miasma
      Perseguido p'la brisa crystallina.

      O lyrio, o trevo ri junto a bonina,
      So de raiva a minha alma abdica, pasma
      Porque a tristeza famulenta traz-m'a
      Nas duras garras d'ave de rapina.

      Meu coracao aqui, sob esta alfombra
      Dos pallidos desdens, justos ciumes
      Adora morto e frio a tua sombra.

      Ate que emfim--oh ceus!--os meus queixumes
      Te despertam o choro, que me assombra
      Envolvendo o cadaver em perfumes!




*Aquarella*


      Accorda a sombra tacita do lago,
      Do rouxinol a candida volata;
      A lua em chispas tremulas de prata
      Imprime ao lesto amor um tom presago.

      O vento raro e brando com afago
      O tredo esquife languido arrebata
      E o transporta subtil, como um pirata,
      Dando azas ao terror ignoto, vago.

      Suspira na floresta a morna aragem,
      As 'strellas trocam beijos delirantes,
      Que mais excitam castella e pagem,

      Eis brilha uma coiraca junto a margem
      E a frecha sibilando alguns instantes
      Acaba n'um so golpe os dois amantes.




*Testamento*


      Lego uma tranca do cabello d'ella
      Para atar um cavallo a mangedoura
      E as cartas da flacida impostora
      Para embrulhar assucar e canella.

      Ao credulo rival, deixo, leitora,
      A licenca de entrar pela janella;
      Outrosim deixo as ligas e a fivela
      Que cingiram a perna encantadora:

      Os beijos que me deu ficam comigo
      E a memoria das noites palpitantes
      Hade caber tambem no meu jazigo.

      O seu retracto ira ao lupanar
      P'ra assistir a luxuria das bacchantes
      Ja que a dona nao vae em seu logar.




*Barcarola*


      Corre, voa, borboleta, vae graciosa
      Libar ondas de nectar delirante
      A anemona cingir, o lyrio, a rosa
      Com a aza fugitiva, coruscante.

      Vae soffrega d'amor e se ditosa.
      Da-se no ceu um caso semelhante
      Quando estrellas em noite vaporosa
      Se abysmam n'uma queda extravagante.

      Vae mariposa, a chamma te fascina
      Na aresta do ludibrio, como esphinge
      Em deserto d'areia crystallina.

      Callam-se as vozes; picam-se as amarras;
      A gondola deslisa e o mar attinge
      Ao som dos bandolins e das guitarras.




*Bric-a-brac*


      O dono miseravel da locanda
      O _brocanteur_ terrivel, sanguinario
      Agonisa n'um catre solitario
      D'uma alcova minuscula, execranda.

      Affinca as maos convulso n'um rosario,
      Ao ceu a vida, supplice, demanda,
      N'uma imagem de Christo veneranda
      Crava os olhos de abutre, de corsario.

      Pois apesar das lagrimas-remorsos
      Das victimas do seu medonho trama
      Ruins phantasmas de lividos escorcos.

      Nos paroxismos vende, alem da cama,
      O Christo a um judeu, e em vis esforcos
      A alma entrega a Satan, que lh'a reclama.




*Paysagem*


      O sol adormecera no horisonte;
      As nuvens em retalhos somnolentos,
      Parecem nos bisarros tons cinzentos
      O grupo despenhado de Phaetonte.

      O riacho deslisa ao pe do monte
      Em frequentes e turgidos lamentos;
      A philomela ensina o canto aos ventos
      No chorao, que murmura junto a fonte.

      A varzea rescende a larangeira!
      Da cathedral nas frestas em ogiva
      Um rancho d'andorinhas s'enfileira;

      E nas trevas soluca a sombra esquiva
      Do coveiro, que planta uma roseira
      Onde jaz a venal filha adoptiva.




*Vae victis*

(_Struggle for life_)


      Rasga sacrilego a amplidao celeste
      Um milhafre com azas pardacentas
      E a cotovia harmoniosa investe
      Armando as garras torpes e cruentas.

      Negro como o lethargo do cypreste,
      Rosna o vento nas francas macillentas,
      O sol dardeja n'um pallor agreste
      Que enthusiasma as nuvens corpolentas.

      A luz crua p'lo espaco se derrama,
      Engrossam os trovoes em alcateia,
      Rutila do corisco a alegre flamma.

      A presa que o milhafre saboreia
      e o emblema do fraco, o velho drama
      Que o systhema do mundo patenteia.




*Episodio balnear*


      N'uma _soiree_ heroica, ignea e linda
      Jurara o fulvo Arthur ate a morte
      Ser da formosa e pudibunda Olinda
      Chumbando a ella p'ra sempre a sua sorte.

      Por ella ao inferno iria, o mar ainda
      Beberia d'um trago! Ella e seu norte,
      Meiga estrella de lucido transporte,
      Palpitante de rubra graca infinda.

      De manha cedo a nossa _Julieta_
      Desce nas crespas vagas a banhar-se
      Mascarada n'um fato de baeta

      E quando grita prestes a affogar-se,
      Chega _Romeu_, exhibe uma gorgeta,
      Mas nao vae la, que teme constipar-se.




*Reischoffen*

_6 de Agosto de 1870._


      Desfraldam-se estandartes e trombetas,
      Ouve-se o crepitar da espingarda;
      Quando o canhao rouqueja a retaguarda
      Scintilla a larga messe das baionetas.

      As coiracas protegem a vanguarda,
      Dos capacetes poisam nas facetas
      As crinas marciaes, vermelhas, pretas,
      Com expressao terrivel e galharda.

      Bonnemain determina a voz de carga:
      Os estribos telintam, fulge a espada,
      Debalde a morte os esquadroes embarga.

      N'esta lucta cyclopica, gigante,
      O exercito francez em retirada
      Teve assomos d'heroismo deslumbrante.




*Extra-muros*

NOTAS


No passeio publico

*Le roi faineant*.--Allude-se a D. Jose. A contar de Clovis II ate
Pepino o Baixo, os reis da dynastia merovingia sao designados na historia
de Franca como reis _faineants_, porque estiveram em permanente
tutela debaixo da auctoridade e poderio dos _Maires du Palais_.


No passeio publico

*La te vaes Portugal agora a vela.*--Ao amanhecer d'um dos primeiros
dias do mez do Abril de 1777, arrancaram do pedestal da estatua equestre o
retracto do Marquez de Pombal, e em seu logar collocaram as armas de
Lisboa--o navio com os dois corvos proverbiaes na lenda piedosa de S.
Vicente. e tradiccao que o Marquez dissera entao com acerado
sarcasmo--Agora e que Portugal vae a vela--

Vide Latino Coelho--Historia Politica e Militar de Portugal no seculo
XVIII, pag. 168.


O marquez de Pombal

*Enterrar os mortos e cuidar dos vivos.*--Alguns attribuem o dito ao
illustre general Pedro d'Almeida, marquez de Alorna--(Ferdinand
Denis--Histoire du Portugal, pag. 353.)


Garibaldi

*Nostalgia.*--Veja-se Oliveira Martins==_Brasil E colonias
portuguezas_, pag. 86 e 87, sobre os diamantes do Jequitinhonha,==e
Leon Gozlan, no seu romance _Histoire d'une diamant_, pag. 53, que
diz n'uma bonita phrase encarecendo a difficuldade da pesquisa dos
diamantes, que _os seus cofres estao sellados com spatho, jaspe e
ferro_; e acerca das minas de Visapur, (Bedjapour) vejam-se as paginas
134 e seguintes. O _carat_ era a unidade de peso usada antes do
systema decimal para pesar os diamantes, as perolas e as pedras preciosas,
e era avaliada em quatro graos, cerca de 22 centigrammas.


O Terremoto

*Boletim militar.*--O Marquez de Pombal contractara generaes
estrangeiros para a honrosa defeza do paiz, fortificara a fronteira,
arcara com a curia romana, tecera uma bem urdida rede diplomatica,
reconstituira o reino, e tinha deixado os cofres do estado repletos. Sob o
governo da rainha mentecapta o dinheiro gastou-se e o civismo como que
desapparecera no alcapao d'uma magica. Foi entao que Santo Antonio, que no
tempo de D. Pedro II sentara praca e subira a major (Oliveira
Martins--Historia do Portugal, tom. 2., pag. 179) ascendeu ao posto de
tenente coronel. Ha poucos annos correu na imprensa o celebre diploma, que
concedeu tao exotica patente ao thaumaturgo.




INDICE


Voz no deserto

No passeio publico

Forget me not

Vendetta

Desditosa cecem

O marquez de Pombal

Abandonado

Garibaldi

Imprecacao

O terremoto

Entre palmeiras

Nostalgia

No confessionario

Boletim militar

Taborda

Antonio Pedro

Mysterioso abysmo

Na floresta

O cao de bordo

No harem

Esculptura

Cavatina

No theatro anatomico

Epitaphio

Aquarella

Testamento

Barcarola

Bric-a-brac

Paysagem

Vae victis

Episodio balnear

Reischoffen

Extramuros



