Project Gutenberg's Hamlet: Drama em cinco Actos, by William Shakespeare

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hamlet: Drama em cinco Actos

Author: William Shakespeare

Translator: Luis I Rei de Portugal

Release Date: June 1, 2008 [EBook #25667]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAMLET: DRAMA EM CINCO ACTOS ***




Produced by Pedro Saborano and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)







HAMLET

DRAMA EM CINCO ACTOS


WILLIAM SHAKESPEARE


HAMLET

Drama em cinco actos


Traduccao Portugueza

Segunda Edicao


LISBOA

Imprensa Nacional

1880




INTERLOCUTORES


  CLAUDIO--Rei de Dinamarca.

  HAMLET--Filho do defunto Rei e sobrinho do Rei reinante.

  POLONIO--Camareiro mor.

  HORACIO--Amigo de Hamlet.

  LAERTE--Filho de Polonio.

  VOLTIMANDO    }
                }
  CORNELIO      }
                }
  ROSENCRANTZ   } Cortezaos dinamarquezes.
                }
  GUILDENSTERN  }
                }
  OSRICO        }

  UM OUTRO CORTEZaO.

  UM PADRE.

  REINALDO--Creado de Polonio.

  MARCELLO E BERNARDO--Officiaes.

  FRANCISCO--Soldado.

  UM EMBAIXADOR.

  A SOMBRA DO REI HAMLET.

  FORTIMBRAZ--Principe de Noruega.

  GERTRUDES--Rainha de Dinamarca, mae de Hamlet.

  OPHELIA--Filha de Polonio.

Senhores, damas, officiaes, soldados, actores, padres, coveiros,
marinheiros, mensageiros, creados, etc.


A scena passa-se em Elsenor




ACTO PRIMEIRO


SCENA I

Elsenor, a explanada do castello

FRANCISCO de sentinella, BERNARDO vem encontrar-se com elle

BERNARDO

Quem vem la? viva quem?

FRANCISCO

Responde tu primeiro, faze alto, deixa-te reconhecer.

BERNARDO

Viva o rei.

FRANCISCO

Bernardo?

BERNARDO

Eu mesmo.

FRANCISCO

es pontual.

BERNARDO

Acaba de dar meia noite; vae descansar, Francisco.

FRANCISCO

Agradeco-te de me teres vindo render; faz um frio glacial, e comecava a
sentir-me incommodado.

BERNARDO

Nao houve novidade emquanto estiveste de sentinella?

FRANCISCO

Nem sequer ouvi correr um rato.

BERNARDO

Entao boas noites; se vires Horacio e Marcello, que tambem estao de
guarda, dize-lhes que se aviem.

Chegam HORACIO e MARCELLO

FRANCISCO

Creio ouvil-os, facam alto, quem vem la?

HORACIO

Amigos da patria.

MARCELLO

Subditos do rei de Dinamarca.

FRANCISCO

Santas noites.

MARCELLO

Viva, meu valente soldado, quem te rendeu?

FRANCISCO

Bernardo esta agora de sentinella. Boa noite. (Retira-se.)

MARCELLO

Ola, Bernardo?

BERNARDO

Nao e Horacio que eu vejo?

HORACIO

Elle mesmo em corpo e alma.

BERNARDO

Bemvindo sejas, Horacio, e tu tambem, amigo Marcello.

MARCELLO

Dize-me, ja viste a apparicao esta noite?

BERNARDO

Ainda nada vi.

MARCELLO

Horacio diz que e effeito da minha imaginacao, e nega-se a acreditar na
visao temerosa, de que ja por duas vezes fomos testemunhas; pedi-lhe
portanto que viesse comnosco, para que se o phantasma de novo apparecer,
elle possa testemunhar a verdade do que afiancamos e dirigir-lhe a
palavra.

HORACIO

Historias, qual apparecer!

BERNARDO

Sentemo-nos um instante, e vamos repetir-te a narracao do que temos
presenceado duas noites consecutivas e a que prestas tao pouco credito.

HORACIO

Com todo o gosto, e deixemos fallar Bernardo.

BERNARDO

A noite passada, a hora em que esta estrella que veem ao poente do polo
descreve o seu giro e vem illuminar esta parte do firmamento, em que ora
brilha, no momento em que na torre soava uma hora, Marcello e eu...

MARCELLO

Silencio, eil-o que apparece.

Apparece a sombra do REI

BERNARDO

Assimilha-se ao defunto rei.

MARCELLO

Tu que estudaste, Horacio, falla-lhe.

BERNARDO

Nao e verdade que se parece com o defunto rei? Observa bem, Horacio.

HORACIO

A similhanca e espantosa; a surpreza e o terror paralysaram-me.

BERNARDO

Parece esperar que lhe fallem.

MARCELLO

Falla-lhe, Horacio.

HORACIO

Quem quer que es, que a esta hora da noite usurpas a forma magestosa e
guerreira, debaixo da qual se mostrava o meu defunto soberano, em nome
do ceu, falla, ordeno-to eu!

MARCELLO

Parece descontente.

BERNARDO

Eil-o que se afasta, caminhando lenta e gravemente.

HORACIO

Detem-te, falla, falla, intimo-te a que falles. (A sombra afasta-se.)

MARCELLO

Foi-se sem responder.

BERNARDO

Entao, Horacio, que e essa tremura e pallidez; nao havera alguma cousa
mais do que um effeito de imaginacao, que dizes agora?

HORACIO

Pelo Deus do ceu, nao o acreditava sem o testemunho positivo e
irrecusavel dos meus proprios olhos.

MARCELLO

Nao se parece com o rei?

HORACIO

Como tu te pareces comtigo mesmo, era a armadura que usava quando
combateu o ambicioso norueguez; tinha aquelle ar ameacador, no dia em
que no seu proprio carro, atacou, por causa de uma acalorada porfia, o
guerreiro polaco, e o prostrou no gelo para nunca mais se levantar. e
assombroso!

MARCELLO

Assim e que elle ja duas vezes passou pelo nosso posto de observacao com
o seu caminhar grave e marcial.

HORACIO

Com que designio, ignoro-o, mas em minha opiniao e um presagio para o
estado de alguma grande catastrophe.

MARCELLO

Pois bem, sentemo-nos, e aquelle d'entre vos todos que o souber, diga
porque fatigam, com guardas vigilantes e rigorosas, os subditos d'este
reino; para que esta fundicao diaria de canhoes de bronze, estas compras
de armamentos e municoes no estrangeiro; para que se enchem de operarios
os nossos arsenaes maritimos; porque este augmento de trabalho, que nem
os dias santos sao respeitados; para que esta actividade de dia e de
noite? O que sera? Qual de vos m'o podera dizer?

HORACIO

Posso eu, ao menos, referir os boatos. Nosso ultimo rei, cuja imagem
ainda ha pouco vimos, foi, segundo dizem, convocado a campo fechado por
Fortimbraz de Noruega, que um cioso orgulho tinha levado a esse acto.
N'esse combate o nosso valente Hamlet, e era justa a sua reputacao,
matou a Fortimbraz. Ora em virtude de uma declaracao authentica,
sanccionada pelas leis da cavallaria, se Fortimbraz succumbisse, todos
os seus estados pertenceriam ao vencedor. Por sua parte o nosso rei
tinha empenhado da mesma forma a sua palavra; e no caso de elle ser
vencido, uma igual porcao de territorio pertenceria a Fortimbraz. Assim,
em virtude d'este pacto reciproco, a successao do vencido pertencia de
direito a Hamlet. Comtudo o joven Fortimbraz, ardente e sem experiencia,
reuniu nas fronteiras de Noruega um exercito de aventureiros, promptos e
resolvidos pela soldada aos mais audaciosos commettimentos. O seu
projecto, segundo o nosso governo esta informado, e nada menos do que
retomar a viva forca e de mao armada esse territorio que seu pae perdeu
com a vida: eis-aqui, na minha fraca opiniao, a rasao principal dos
preparativos que fazemos, das guardas a que somos obrigados, e d'esta
actividade tumultuosa que se nota em todo o paiz.

BERNARDO

Tambem eu julgo ser esse o motivo; isto explica-nos porque vemos passar
diante dos postos de guarda a sombra do rei, com a sua armadura e com o
seu porte magestoso, d'esse rei que foi e e o causador d'esta guerra.

HORACIO

e um argueiro nos olhos da intelligencia para lhes perturbar a vista.
Nos tempos mais gloriosos e florescentes de Roma, pouco antes da morte
do grande Julio, abriram-se os tumulos, e os mortos, nas suas mortalhas,
divagaram pela cidade, soltando gritos ameacadores; viram-se estrellas
deixar apos si rastos luminosos, choveu sangue, desastrosos signaes
appareceram no ceu, e o astro humido, sob cuja influencia esta o imperio
de Neptuno, eclipsou-se; todos julgavam ser o fim do mundo. Estes mesmos
signaes precursores de acontecimentos terriveis, correios de maus
destinos, preludios de grandes catastrophes, o ceu e a terra os fizeram
apparecer nos nossos climas, aos olhos impressionaveis dos nossos
compatriotas.

A sombra reapparece

HORACIO continuando

Mas silencio, olhem, eil-o que volta. Vou interpellal-o, embora elle me
fulmine. Para. Illusao. Se tens o dom da palavra, se podes articular
sons, falla; se ha alguma boa accao cujo cumprimento te possa alliviar e
contribuir para a minha salvacao, responde-me: se es sabedor de alguma
desgraca que ameace a tua patria, e que um aviso opportuno possa
desviar... Oh falla! ou se em tua vida confiaste as entranhas da terra
riquezas mal adquiridas; e a maior parte das vezes e por isso que vos,
os espiritos, divagaes depois da morte, dil-o. (O gallo canta.) Detem-te
e falla. Veda-lhe o caminho, Marcello.

MARCELLO

Devo servir-me da minha partazana?

HORACIO

Serve-te se nao parar.

BERNARDO

Para ca?

HORACIO

Por acola. (A sombra afasta-se.)

MARCELLO

Partiu!--que presenca magestosa!--sao desacertadas estas demonstracoes
violentas! e invulneravel como o ar, e os nossos golpes nao sao senao o
ridiculo esforco de uma colera impotente.

BERNARDO

Ia fallar quando cantou o gallo.

HORACIO

Estremeceu como um culpado que uma intimacao subita aterra. Ouvi dizer
que o gallo, que e o clarim da aurora, acorda o Deus da manha com a sua
voz sonora e penetrante, e que a esse signal todos os espiritos errantes
no mar, no fogo, na terra ou no ar se apressam em voltar aos seus
respectivos dominios. A prova esta no que acabamos de presencear.

MARCELLO

O gallo cantou, e elle desappareceu. Algumas pessoas dizem que na
vespera do dia em que se celebra a natividade do Salvador do mundo, o
arauto da manha canta toda a noite sem interrupcao; pretendem entao que
nenhum espirito ousa sair da sua mansao, que as noites sao salubres, que
nenhuma estrella exerce influencia maligna, nenhum maleficio surte
effeito, que nenhuma feiticeira exercita os seus feiticos, tanto esse
dia e bento, e esta sob o imperio de uma graca celeste.

HORACIO

Assim o ouvi dizer, e acredito-o. Mas eis que no oriente, acola no
fundo, por detras dos outeiros, surge a manha, vestida de purpura por
entre o orvalho. Demos fim a nossa vigilia, e vamos dar parte ao joven
Hamlet do que vimos esta noite; porque, por vida minha, creio que este
espirito, mudo para todos, lhe fallara. Approvam esta confidencia, que
nos impoe o nosso dever e a nossa affeicao?

MARCELLO

Vamos sem detenca; sei onde o acharemos, e onde lhe poderemos fallar sem
constrangimento. (Retiram-se.)


SCENA II

Uma sala apparatosa no castello

Entram o REI e a sua comitiva, a RAINHA, HAMLET, POLONIO, LAERTE,
VOLTIMANDO, CORNELIO e CORTEZaOS

O REI

A morte de Hamlet, nosso amado irmao, ainda e tao recente, que pareceria
justo, que nossos coracoes estivessem immersos na tristeza e saudade, e
que uma nuvem de dor cobrisse o solo d'este reino; comtudo, a rasao
combateu os impulsos da natureza, tanto que enfreamos a nossa dor, e
embora ainda esteja bem viva a recordacao, pensamos tambem em nos.
Portanto, com um prazer incompleto, confundindo os sorrisos com as
lagrimas, a alegria com o luto; unindo o dobrar dos sinos aos canticos
nupciaes, tomamos por esposa aquella que outr'ora era nossa irma, e
fizemol-a compartir comnosco a coroa d'este bellicoso paiz. N'esta
conjunctura ouvimos primeiro os vossos illustrados conselhos, livremente
enunciados. Somos-lhes gratos. Quanto ao joven Fortimbraz, fazendo
seguramente uma fraca idea do nosso poder, ou imaginando que a morte de
nosso chorado irmao lancasse o estado na dissolucao e na anarchia,
embalando-se em chimerica esperanca, ousou mandar-nos mensagem apos
mensagem, intimando-nos a restituir-lhe o territorio perdido por seu
pae, e legalmente adquirido por nosso valoroso irmao; isto por o que lhe
respeita. Fallemos agora de nos e do motivo d'esta reuniao. O motivo e
este. Pelas presentes escrevemos ao rei de Noruega, tio do joven
Fortimbraz, que jazendo enfermo n'um leito, mal conhece os projectos de
seu sobrinho, pedindo-lhe que ponha o seu veto a empreza, porque e de
entre os seus subditos que se fazem as levas de soldados e os
alistamentos. Encarregamo-vos, Cornelio e Voltimando, de apresentar as
nossas saudacoes ao idoso monarcha norueguez, e e nossa vontade, que nas
negociacoes vos conformeis adstrictamente as instruccoes que junto com a
nossa carta recebereis. Adeus; a celeridade do resultado prove a
dedicacao dos negociadores.

CORNELIO e VOLTIMANDO

Senhor, a nossa dedicacao e obediencia nao tem limites.

O REI continuando

Nem o duvidamos. Recebam um cordeal adeus. (Cornelio e Voltimando saem.)
Agora, tu, Laerte, que pretendes? Disseram-nos que nos querias fazer uma
supplica? Qual e? Tu nao podes fazer ao monarcha dinamarquez um pedido
que nao seja rasoavel, e nao recorres a elle em vao. Que poderias
desejar, Laerte, a que nao estejamos promptos a annuir, mesmo antes de
conhecer a pretensao. A cabeca nao e mais sympathica ao coracao, a mao
nao e mais prompta em servir a boca do que o throno de Dinamarca e
dedicado a teu pae. Que desejas pois, Laerte?

LAERTE

Meu augusto soberano, a vossa licenca e o vosso consentimento, para
voltar a Franca. Gostosamente vim a Dinamarca para assistir a vossa
coroacao, mas, cumprido esse dever, confesso-o, os meus desejos e a
minha vontade me chamam a Franca, e supplico a vossa magestade que me
conceda partir.

O REI

Ja alcancaste o consentimento de teu pae? o que diz Polonio?

A RAINHA

Arrancou-me o meu consentimento, tanto me importunou; acabei por ceder,
mau grado meu, aos seus desejos. Supplico-lhe, pois, senhor, que lhe
conceda a licenca pedida.

O REI

Podes partir quando te aprouver, Laerte; deixo-te a liberdade de
dispores do teu tempo e da tua pessoa. Entao, Hamlet, meu primo, meu
filho?

HAMLET a parte

Aindaque mui proximos parentes nao somos primos.

O REI

Porque essas nuvens que pesam sobre a tua fronte?

HAMLET

Engana-se, senhor, como pode haver nuvens, quando brilha o sol.

A RAINHA

Querido Hamlet, despe essas roupas de do, e lanca um olhar amigavel para
o rei de Dinamarca. Descrava os teus olhos do chao; pareces procurar as
pegadas do teu glorioso pae. Sabes bem que e um destino invariavel; tudo
quanto vive ha de morrer, e este mundo e uma ponte para a eternidade.

HAMLET

Sim, senhora, e um destino commum.

A RAINHA

Se e assim, o que te parece a ti tao extraordinario?

HAMLET

Senhora, nao me parece, e-o na verdade. O parecer para mim nada vale.
Minha mae, nao sao nem esta capa negra, nem estas vestes obrigadas nos
lutos solemnes, nem os suspiros que mal pode soltar um peito opprimido,
nem torrentes de lagrimas, nem o semblante macerado, nem todas as
manifestacoes de uma dor pungente, que podem exprimir e revelar o que eu
sinto. Todos estes signaes podem parecer dor; e um papel facil de
representar, mas nao sao verdadeira dor, sao como o fato para o
comediante; mas eu (pondo a mao sobre o coracao) sinto aqui, o que nao
ha palavras que o expressem.

O REI

Nada ha na verdade, Hamlet, mais commovente e louvavel do que os deveres
funebres prestados a memoria de um pae. Mas lembra-te que teu pae ja
perdera o seu, e que esse tambem ja perdera o pae. E para o sobrevivente
um dever de piedade filial, dar durante um certo praso provas de uma dor
respeitosa; mas perseverar n'uma affliccao obstinada, e mostrar uma
teima impia; e uma dor cobarde, e a prova de uma vontade rebelde aos
decretos da providencia, de um coracao sem energia, de uma alma incapaz
de resignacao, de uma intelligencia pobre e limitada. Porque nos deve
impressionar a tal ponto um acontecimento, que sabemos ser uma
necessidade, e que se repete tao frequente, quanto as occorrencias mais
vulgares; e uma triste indocilidade. Que!! e uma offensa a Deus, uma
offensa aos finados, uma absurda offensa a natureza, que nao tem em seus
fastos mais vulgar acontecimento, que a morte de um pae; a qual, desde o
primeiro cadaver ate ao homem que hoje se finou, nunca deixou de nos
clamar: Assim estava escripto. Supplico-te, portanto, abandona essa
affliccao impotente, e ve em nos um segundo pae; porque queremos que
todos saibam que tu es o mais proximo ao nosso throno, e que a affeicao
mais terna que um pae tem a seu filho, tenho-a eu a ti. Quanto a tua
intencao de voltar a Wittemberg, para continuares os teus estudos, nada
ha mais opposto aos nossos desejos; conjuramos-te que fiques aqui, se o
prazer de nossos olhos, o primeiro da nossa corte, nosso sobrinho, nosso
filho.

A RAINHA

Hamlet, far-te-ha tua mae uma supplica baldada? peco-te fica comnosco,
nao vas para Wittemberg.

HAMLET

Farei o que poder, para em tudo vos provar obediencia.

O REI

Eis emfim uma resposta affectuosa e comedida. Seras na Dinamarca um
segundo _Eu_. (a rainha) Venha, senhora, este acto de deferencia de
Hamlet, cumprido tao naturalmente e sem esforco, enche de jubilo o meu
coracao. Para o celebrar o rei de Dinamarca nao libara uma taca, sem que
a voz do canhao o transmitta as nuvens. A cada taca quero que o ceu o
annuncie, repercutindo o estrondo dos raios da terra. Vamos agora.
(Todos saem excepto Hamlet.)

HAMLET so

Ah! porque nao podera esta carne tao solida fundir-se e tornar-se
orvalho. Ah que se o Eterno nao tivesse fulminado como reprobo o
suicida... Senhor Deus, meu Deus, como sao insipidos, fastidiosos e vaos
os gosos do mundo. Que pena! Elle e um jardim inculto que so tem plantas
grosseiras e maleficas. Pois sera possivel que ousassem tanto? Morto ha
dois mezes! que digo? Nem dois mezes ainda. Um rei tao bom, que tanta
similhanca tinha com este como Hyperion com um Satyro, todo ternura para
minha mae, a ponto de nao querer que uma brisa mais fresca acoutasse o
seu rosto! Ceus e terra! e deverei eu recordar-me? Parecia que a vida de
um era a vida do outro! Comtudo, passado apenas um mez--nao posso nem
quero pensal-o--, fragilidade e synonymo de mulher. So um mez, sem ainda
ter gasto o calcado que usava acompanhando o feretro do marido, banhada
em lagrimas como uma Niobe, ella mesma, essa mulher, oh ceus! um animal
privado do soccorro da rasao teria prolongado o seu luto; essa mulher
desposou meu tio, o irmao de meu pae, mas que tem tanto de meu pae como
eu de Hercules. No fim de um mez, antes que seccassem as suas hypocritas
lagrimas, casou. Oh criminosa precipitacao! Voar com tanto afan a um
leito incestuoso, e horrivel! E sera possivel que o ceu o tolere?
Despedaca-te coracao, ja que forcoso e calar.

Chegam HORACIO, BERNARDO e MARCELLO

HORACIO

Deus guarde a Vossa Alteza.

HAMLET

Quanto folgo de te ver de boa saude. es tu, Horacio, nao me engano.

HORACIO

Eu mesmo, o vosso servo fiel ate a morte.

HAMLET

Queres dizer _amigo_; de hoje em diante dar-te-hei este nome. Mas que
fazes tu longe de Wittemberg, Horacio? Marcello.

MARCELLO

Meu principe!

HAMLET

Alegro-me de te ver, bons dias. (A Horacio.) Mas, francamente, que
motivo te obrigou a voltar de Wittemberg?

HORACIO

Tudo dissipei.

HAMLET

Nunca consentiria que um teu inimigo assim fallasse a teu respeito; e
nao me obrigaras a forcar a minha rasao a crer no que o meu coracao se
nega a acreditar. Accusares-te d'esta maneira a ti mesmo... tu nao es
dissipador. Que motivo tao forte te pode pois trazer a Elsenor, tu m'o
contaras mais tarde, entre dois copos de vinho generoso, antes da tua
partida.

HORACIO

Senhor, vim prestar a ultima homenagem a seu augusto pae.

HAMLET

Peco-te, meu camarada de estudos, que nao zombes; creio antes que vieste
assistir ao casamento de minha mae.

HORACIO

Verdade e que nao houve quasi intervallo.

HAMLET

Por alvitre economico, Horacio. O banquete funerario ainda subministrou
as iguarias e as viandas para o festim nupcial. Antes quizera encontrar
no ceu o meu mais encarnicado inimigo, do que ter visto despontar um tal
dia, Horacio. Meu pobre pae, parece-me que o estou vendo!

HORACIO

Onde, senhor?

HAMLET

Na minha imaginacao, Horacio.

HORACIO

Recordo-me de o ter visto, era um grande rei.

HAMLET

Era um homem que, bem considerado, nao tinha rival na terra.

HORACIO

Julgo tel-o visto a noite passada.

HAMLET

Viste, quem?

HORACIO

Alteza, vi o rei seu pae.

HAMLET

O rei meu pae?

HORACIO

Senhor, acalme esta agitacao e espanto, e preste attencao, emquanto eu,
fundado no testemunho ocular d'estes senhores, vou relatar esse
prodigio.

HAMLET

Falla, pelo amor de Deus, sou todo ouvidos.

HORACIO

Durante duas noites consecutivas, no meio das trevas e do silencio,
emquanto estes senhores estavam de sentinella, eis o que lhes aconteceu.
Uma figura parecida com seu pae, armada da cabeca aos pes, lhes
appareceu caminhando lenta e magestosamente. Tres vezes, atemorisados e
attonitos, o viram passar a distancia do bastao de commando que
empunhava, emquanto elles, fulminados pelo terror, ficaram mudos, nem
ousaram fallar. Confiaram-me, debaixo de segredo, tremulos ainda, o que
tinham presenceado. Na noite seguinte entrei com elles de sentinella, e
confirmando a verdade das suas palavras, a hora por elles indicada,
debaixo da forma por elles descripta, voltou a apparicao. Reconheci seu
pae; as minhas duas maos nao sao mais parecidas.

HAMLET

Mas em que sitio appareceu?

MARCELLO

Senhor, na explanada, onde estavamos de sentinella.

HAMLET

Fallaram-lhe.

HORACIO

Fallamos, mas nao respondeu. Comtudo uma vez pareceu-me que movia a
cabeca, como quem quer fallar; mas n'esse momento cantou o gallo
matinal; ao som do canto afastou-se o espectro apressadamente, e nos
perdemol-o de vista.

HAMLET

Na verdade e incomprehensivel.

HORACIO

Senhor, juro-lhe pela minha vida que e verdade, e julgamos nosso dever
informar Vossa Alteza.

HAMLET

Nao posso dissimular a minha inquietacao! Estao de guarda esta noite?

TODOS

Sim, Alteza.

HAMLET

Armado, disseram?

TODOS

Armado, meu senhor.

HAMLET

Da cabeca aos pes?

TODOS

Tal qual.

HAMLET

Viram-lhe as feicoes?

TODOS

Vimos, tinha a viseira levantada.

HAMLET

Tinha physionomia carregada?

TODOS

A expressao era antes triste que colerica.

HAMLET

Pallido ou corado?

TODOS

Muito pallido.

HAMLET

O seu olhar fixou-se em algum de vos?

TODOS

Constantemente.

HAMLET

Queria la ter estado.

HORACIO

O seu espanto teria sido igual ao nosso.

HAMLET

e mais que provavel. Demorou-se muito?

HORACIO

O tempo necessario para contar ate _um cento_, sem parar.

MARCELLO e BERNARDO

Muito mais, muito mais.

HORACIO

Nao a vez que o vi.

HAMLET

A barba era grisalha, nao e verdade?

HORACIO

Era, como em sua vida, de um negro prateado.

HAMLET

Velarei tambem esta noite, talvez que volte.

HORACIO

Sem duvida alguma.

HAMLET

Se se me apresentar debaixo da figura de meu pae, fallar-lhe-hei, embora
o inferno me ordenasse o silencio, pelas suas horrendas fauces.
Peco-vos, portanto, que se ate hoje tendes guardado um segredo tal a
respeito da apparicao, de hoje em diante sejaes ainda mais cautelosos em
conservar o sigillo; e aconteca o que acontecer esta noite, reflexao e
silencio: serei grato a esta prova de affeicao. Assim, pois, adeus,
encontrarme-hei comvosco na explanada entre as onze horas e a meia
noite.

TODOS

Os nossos respeitos, principe.

HAMLET

Sempre amigos, adeus. (Horacio, Marcello e Bernardo saem.)
(Continuando.) A sombra de meu pae, porque apparece armada? Havera algum
perigo. Suspeito alguma traicao. Espero impacientemente a noite. Ate
entao, socega coracao. Nao ha crimes tao occultos, que o homem nao possa
descobrir. (Sae.)


SCENA III

Um quarto em casa de Polonio

Entram LAERTE e OPHELIA

LAERTE

Ja embarcaram os meus creados e roupas. Adeus, minha irma; quando ventos
propicios encherem as velas ao navio que me leva, espero que com a minha
ausencia nao esfriara a tua amisade, e que me daras novas tuas.

OPHELIA

Duvidas porventura, irmao?

LAERTE

Quanto ao que respeita a Hamlet e a sua frivola amisade, considera-a
como uma moda ephemera, um capricho dos sentidos, uma violeta da
primavera, precoce mas passageira, suave mas fenecendo ao desabrochar, e
cujo perfume dura um minuto apenas.

OPHELIA

So um minuto?

LAERTE

So, acredita-me, porque o teu desenvolvimento nao e so nos musculos e no
corpo; a medida que o templo toma proporcoes mais vastas, tambem se
expande o espirito e a alma. e possivel que te ame agora, que nenhuma
macula, nenhuma deslealdade offusque a pureza dos seus sentimentos; mas
acautela-te, porque na posicao que occupa e-lhe vedada a propria
vontade, e escravo do seu nascimento. Nao pode, como os outros homens,
escolher so por affeicao, porque a sua escolha estao ligados o bem-estar
e a salvacao do estado; por isso deve subordinal-a ao voto e a
approvacao da nacao de que e chefe. Se, pois, te fallar de amor,
assisadamente usaras, nao acreditando senao o que a sua posicao lhe
permitte offerecer, vistoque a sua vontade deve ser a vontade da nacao.
Pensa bem, que mancha para a tua reputacao, se prestasses ouvidos por
demais credulos, ao encanto das suas fallas, se envenenasses tua alma,
se abrisses o cofre da castidade as suas audaciosas instancias.
Acautela-te, Ophelia, acautela-te, querida irma, luta com a tua affeicao
para vencer as settas e os perigos dos desejos. A virgem prudente ja e
assas prodiga se patenteia a sua belleza aos raios lunares; a propria
virtude nao escapa aos golpes da calumnia; o verme roe as filhas
predilectas da primavera, antes das flores desabrocharem; e e na aurora
da vida, regada pelo puro e limpido orvalho, que ha mais perigo para a
flor da castidade. Se, pois, circumspecta, a melhor proteccao e o receio
do perigo; a juventude e para si mesma um perigo, se nao trava luta com
outros maiores.

OPHELIA

Em meu coracao encerrarei, como um preservativo, a tua salutar licao.
Mas, querido irmao, nao sejas tu, como certos pastores sem virtude, que
indicam as suas ovelhas o caminho escarpado e espinhoso que conduz ao
ceu, emquanto elles, libertinos, fogosos e sem pudor, trilham o caminho
das flores, da licenca, e sao a antithese das suas palavras.

LAERTE

De mim nao te arreceies: ja devia ter partido; eis meu pae.

Entra POLONIO

Uma dupla bencao e um beneficio duplo; abencoo a occasiao de me despedir
segunda vez de ti.

POLONIO

Ainda aqui, Laerte? para bordo, para bordo. Nao te envergonhas? Teu
navio so te espera para velejar. Recebe a minha bencao, e grava na tua
memoria os seguintes preceitos. Guarda para ti o pensamento, e nao des
execucao apressadamente aos teus projectos; medita-os maduramente. Se
lhano sem te esqueceres de quem es. Quando tomares um amigo cuja
affeicao tenhas experimentado, liga-o a ti por vinculos de aco; mas nao
des confianca irreflectidamente. Faze por evitar questoes; mas se o nao
poderes conseguir, conduze-te de maneira que fiques sempre superior ao
teu adversario. Ouve a todos, mas se avaro de palavras; escuta o
conselho que te derem, forma depois o teu juizo. No teu trajar se tao
sumptuoso, quanto t'o permittam os teus meios, mas nunca affectado;
rico, mas nao offuscante; o porte da a conhecer o homem, e n'esse ponto,
as pessoas de qualidade em Franca revelam um gosto primoroso, e o mais
fino tacto. Nao emprestes, nem pecas emprestado: quem empresta perde o
dinheiro e o amigo, e o pedir emprestado e o primeiro passo para a
ruina. Mas sobre tudo se verdadeiro para a tua consciencia, e assim como
a noite se segue ao dia, seguir-se-ha tambem, que o teu coracao jamais
abrigara falsidade. Adeus, que a minha bencao selle em teu coracao os
meus conselhos.

LAERTE

Despedindo-me, humildemente vos beijo a mao, meu pae.

POLONIO

Nao tens tempo que perder, teus creados esperam-te.

LAERTE

Adeus, Ophelia, recorda-te das minhas palavras.

OPHELIA

Fechei-as no meu coracao; dou-te a chave, guarda-a.

LAERTE

Adeus. (Sae.)

POLONIO

Que te disse elle, Ophelia?

OPHELIA

Com licenca de meu pae, fallou-me a respeito de Hamlet.

POLONIO

Folgo que o fizesse. Disseram-me que ultimamente Hamlet tem tido comtigo
frequentes entrevistas, e que tu nao te esquivas as suas frequentes
visitas. Se assim e, e creio na informacao que me deram, devo dizer-te
que nao encaras a tua posicao com a lucidez que convem a minha filha, e
que a tua honra exige. Dize-me a verdade, o que ha?

OPHELIA

Protestos de amor.

POLONIO

De amor! como inexperiente fallas, conservas as illusoes todas. Das tu
porventura credito aos seus protestos, como tu lhe chamas?

OPHELIA

Nem sei, senhor, o que devo pensar.

POLONIO

Pois bem, eu t'o digo. e necessario que sejas bem creanca para crer uma
realidade os seus protestos, de cuja sinceridade deveras duvido. Nao te
deprecies assim; seria uma loucura.

OPHELIA

O seu respeito foi inseparavel das suas phrases de amor.

POLONIO

E tu acreditas, pobre louca.

OPHELIA

Firmou as suas palavras com os juramentos mais sagrados.

POLONIO

Assim arma o cacador os lacos a avesinha innocente e incauta. Sei que,
quando o sangue ferve, a nossa boca nunca se nega a protestos e
juramentos. Minha filha, estes lampejos que dao mais luz que calor, e
cujo brilho e ephemero, nunca os tomes por verdadeira chamma de amor. A
datar de hoje, nao malbarates tanto a tua presenca virginal; difficulta
mais as entrevistas, que nao baste pedir para as obter. Quanto ao sr.
Hamlet e a confianca que n'elle podes ter, considera que e joven, e que
pode tomar liberdades de que depois tenhas que te arrepender. N'uma
palavra, Ophelia, descre dos seus juramentos, porque nao sao
verdadeiros; interpretes de desejos profanos, revestem-se da linguagem
da mais santa sinceridade. Uma vez por todas, e franqueza, filha,
prohibo-te toda e qualquer conversa com o sr. Hamlet. Pensa bem.
Ordeno-t'o.

OPHELIA

Obedecerei, meu pae. (Saem.)


SCENA IV

A explanada do castello de Elsenor

Chegam HAMLET, HORACIO e MARCELLO

HAMLET

Que frio horrivel, gelo.

HORACIO

O ar esta deveras glacial.

HAMLET

Que horas sao?

HORACIO

Nao deve tardar a meia noite.

MARCELLO

Esta dando meia noite.

HORACIO

Ja! nao ouvi, em todo o caso approximamo-nos da hora a que costuma
apparecer o phantasma. (Ouvem-se ao longe tangeres de instrumentos, e o
troar de artilheria.) Que rumor e este?

HAMLET

O rei consagra esta noite ao prazer, esta bebendo, e a cada copo de
vinho do Rheno, os timbales e clarins proclamam o brinde que levantou.

HORACIO

Isso e costume?

HAMLET

Sim e, mas apesar de eu ter nascido n'este paiz, e estar acostumado a
estes usos, ha emquanto a mim mais gloria em infringil-os, do que em
observal-os. Estas orgias abjectas trazem-nos, do oriente ao occidente,
o desprezo das outras nacoes, que nos qualificam de ebrios, e juntam aos
nossos nomes os epithetos mais grosseiros. Este defeito embaca as nossas
mais brilhantes qualidades, e tira-lhes todo o valor. O mesmo acontece
aos individuos. Se ao nascerem, receberam da natureza alguma macula
original, de que nao sao culpados, poisque o nascimento e independente
da nossa vontade; se os afflige algum vicio de temperamento contra o
qual todos os esforcos da rasao sao impotentes, algum costume que
desagrade nos seus modos destruindo-lhes o encanto; acontece a esses
homens, tendo o estigma de um defeito unico, libre da natureza, sello da
sua estrella, acontece, digo, que todas as suas virtudes, fossem ellas
puras como a graca celeste, infinitas quanto comporta a humanidade,
ficariam manchadas na opiniao, publica por esse defeito unico. Basta uma
mollecula de liga para depreciar esse metal.

Apparece a sombra

HORACIO

Senhor, eil-o.

HAMLET

Anjos do ceu, poderes misericordiosos, protegei-nos. Genio bemfazejo, ou
demonio infernal, que exhalas os perfumes celestes, ou as emanacoes do
averno; que sejam sinistras ou caridosas as tuas intencoes, appareces-me
debaixo de uma forma tao grata que te quero fallar. Interrogo-te,
Hamlet, senhor, meu pae, rei de Dinamarca, oh! responde-me, nao me
deixes, na ignorancia, morrer de emocao; mas dize-me, porque teus bentos
ossos encerrados no ataude romperam os sellos; porque te levantaste do
tumulo em que te haviamos depositado; porque se ergueu a lapide
sepulchral para te lancar a este mundo? Como, cadaver inanimado,
vestindo a tua armadura de aco, vagueias tu a duvidosa claridade da lua,
imprimindo a noite um caracter de horror, lancando-nos, fracos ludibrios
da natureza, nas ancias do terror; e fazendo surgir em nossas almas
pensamentos que excedem o nosso alcance? Responde. Porque? Com que fim?
Que exiges?

HORACIO

Faz-vos signal de o seguir, como se quizesse fallar-vos a sos.

MARCELLO

Veja, principe, o gesto cheio de cortezia e dignidade, com que o convida
a seguil-o a logar mais remoto; mas nao va.

HORACIO

Senhor, pelo amor de Deus.

HAMLET

Quer-me fallar, pois bem, seguil-o-hei.

HORACIO

Nao faca tal, senhor.

HAMLET

Porque? que tenho eu a receiar, importa-me tanto a vida, como se fosse
um alfinete; quanto a minha alma, nada pode contra ella, porque e
immortal, como elle e. Repete o signal, vou seguil-o.

HORACIO

E se elle vos attrahisse ao Oceano ou ao pincaro escarpado de algum
rochedo saliente e sobranceiro ao mar; e se tomasse alguma forma
horrivel, cuja vista vos varresse a rasao tornando-vos demente? Pensae
bem, senhor, nao receiaes alguma vertigem ao contemplar de alto a
immensidade debaixo de vossos pes?

HAMLET

Continua a fazer-me signal. Caminha, sigo-te.

MARCELLO

Nao ha de ir, senhor.

HAMLET

Ninguem me detenha.

HORACIO

Seja rasoavel, principe, nao va.

HAMLET

Ouco a voz do meu destino; brada alto, e cada um dos meus musculos
adquiriu o vigor dos do leao de Nemea. (A sombra faz-lhe signal de a
seguir.) Chama-me outra vez, deixem-me, senhores (escapa-se-lhes dos
bracos.) Por Deus, que nao vivera, quem ousar oppor-se-me. Afastem-se,
ja disse. (a sombra.) Caminha, sigo-te. (A sombra e Hamlet afastam-se.)

HORACIO

Apoderou-se d'elle o delirio.

MARCELLO

Sigamol-o; desobedecer-lhe e forcoso n'estas circumstancias.

HORACIO

Nao o abandonemos. Qual sera o resultado!

MARCELLO

Algum vicio ha na constituicao da Dinamarca.

HORACIO

O ceu provera o que for melhor.

MARCELLO

Sigamos o principe. (Saem todos.)


SCENA V

Uma parte mais afastada da explanada

Chegam HAMLET e a SOMBRA

HAMLET

Onde pretendes conduzir-me; mais adiante nao irei.

A SOMBRA

Encara-me, Hamlet.

HAMLET

Que queres?

A SOMBRA

Approxima-se a hora em que me devo recolher as chammas sulphureas e
ardentes.

HAMLET

Pobre alma!

A SOMBRA

Nao me lastimes, mas presta attencao ao segredo que te vou revelar.

HAMLET

Falla, e meu dever escutar-te.

A SOMBRA

Dever tambem e vingar-me depois de me teres ouvido.

HAMLET

Que ouco!

A SOMBRA

Sou a alma de teu pae, condemnada a penar durante um tempo certo, a
jejuar n'um carcere de chammas, ate que as culpas que mancharam a minha
vida estejam completamente expiadas e purificadas pelo fogo. Se nao me
fosse defezo revelar os segredos do meu carcere, far-te-ia uma narrativa
de que cada palavra encheria de terror a tua alma, gelaria o teu sangue,
os olhos quaes estrellas brilhantes sairiam das suas orbitas, os anneis
do teu cabello desfazer-se-iam em completa desordem, e cada cabello
ficaria hirto como as cerdas do javali; mas estes mysterios eternos nao
sao para ouvidos profanos de carne e de sangue. Escuta, escuta, oh
escuta-me! se alguma vez amaste teu carinhoso pae...

HAMLET

Oh ceus!

A SOMBRA

Vinga a sua morte, causada por um assassinio, cobarde, infame e nefando.

HAMLET

Um assassinio?

A SOMBRA

Infame! todos os assassinios o sao, mas nunca houve nenhum mais infame,
inaudito e horrendo do que este.

HAMLET

Apressa-te em desvelar-m'o, para que prompto, como a meditacao, ou como
o pensamento de amor, possa saciar a minha vinganca.

A SOMBRA

Grato sou ao teu empenho, Hamlet; era preciso que fosses mais apathico
do que a planta grossa e crassa que immovel e inerte apodrece nas
margens do Lethes, se nao sentisses n'este momento commocao alguma.
Agora, ouve-me. Espalhou-se que emquanto dormia no meu jardim, uma
serpente me mordera; e assim que uma fallaz narrativa enganou a
Dinamarca sobre a causa da minha morte. Sabe tu pois a verdadeira, nobre
mancebo: a serpente cujo dardo matou teu pae, cinge hoje a coroa d'este
reino.

HAMLET

Oh meus propheticos presentimentos, meu tio!

A SOMBRA

Sim, esse monstro, incestuoso, adultero pela magia das palavras, pelos
dotes insidiosos. Oh loquela perversa, oh dotes nefarios, poisque tem
tal poder de seduccao, e conseguiu inspirar essa vergonhosa paixao a
minha mulher, apparentemente tao virtuosa. Oh! Hamlet, que degradacao!
Descer de mim, cujo amor nobre e digno nao tinha desmentido um instante
o juramento prestado junto ao altar, a um miseravel, entre cujas
qualidades naturaes e as minhas havia um abysmo! Mas assim como a
virtude resiste inabalavel as tentacoes do vicio, aindaque debaixo da
forma da Divindade lhe apparecesse, assim tambem a impudicicia, embora
associada a um anjo celeste de luz, cansa-se da santidade do leito
conjugal, para ir habitar o mais desprezivel prostibulo. Mas ja sinto a
frescura da aurora, forcoso e que eu termine. Emquanto dormia no meu
jardim, era esse o meu costume todas as tardes; teu tio, aproveitando a
minha inconsciencia, approximou-se de mim, munido de um frasco de
meimendro, e lancou-me n'um ouvido o conteudo. e um veneno tao activo
para o sangue humano, que com a subtileza do mercurio corre e se
infiltra em todos os canaes, em todas as veias, coalhando e alterando o
sangue pela sua accao energica: o mais puro e limpido nao lhe resiste, e
como uma gotta de qualquer acido n'uma taca de leite. Tal foi o seu
effeito, que uma lepra instantanea cobriu meu corpo de uma crosta impura
e infecta. Eis como durante o meu somno, tudo me foi arrebatado de uma
vez, e pela mao de um irmao, vida, coroa e consorte. A morte
surprehendeu-me em estado flagrante de peccado; sem sacramentos, sem me
reconciliar, nem com Deus, nem com a minha consciencia; tinha que
comparecer perante o Juiz Supremo vergando sob o peso das minhas
iniquidades. Horror, horror, cumulo de horror! Se em teu coracao vibra a
fibra da sensibilidade, nao o toleres. Nao consintas que o leito do rei
de Dinamarca se transforme em mansao da luxuria e do incesto. Mas seja
qual for a tua vinganca, conserva-te moral e puro, e poupa tua mae.
Entrega o seu castigo ao ceu, e aos espinhos do remorso que lhe
dilaceram o coracao. Adeus, cumpre-me deixar-te; a luz do perilampo,
cujo fogo sem calor comeca a esmorecer, annuncia a approximacao da
aurora. Adeus, adeus, adeus. Recorda-te sempre de mim. (A sombra
retira-se.)

HAMLET

Oh! santas legioes do ceu, oh! terra, que mais? Invocarei o inferno? Oh!
opprobrio; contem-te, ah! contem-te, meu coracao, e vos, meus musculos,
nao percaes o vigor, e redobrae de forca e energia para me suster.
Recordar-me de ti? Sim, sombra infeliz, emquanto a memoria nao abandonar
este meu cerebro desordenado. _Recorda-te de mim_; sempre! quero varrer
da minha memoria todas as recordacoes frivolas, todas as maximas
colhidas nos livros, todos os vestigios, todas as impressoes do passado,
tudo quanto a juventude e a observacao coordenaram, e em sua vez dar so
lugar, sem rivaes, juro-o pelo ceu, aos teus preceitos. Oh! mulher
perversa, oh infame e damnado monstro! oh memoria, grava bem o seguinte,
que nos sorrisos do homem se pode occultar um crime; assim e na
Dinamarca (escreve n'uma carteira). Meu tio, espere-me. A minha senha
sera de hoje em diante. _Adeus, adeus, adeus. Recorda-te de mim._
Jurei-o.

HORACIO ao longe

Senhor, senhor?

MARCELLO ao longe

Senhor Hamlet?

HORACIO

Que o ceu o proteja.

HAMLET

Assim seja.

MARCELLO ao longe

Ola, ola, senhor!

HAMLET

Pousa meu falcao, pousa. (Imita o canto do falcao e o chamamento do
falcoeiro.)

Chegam HORACIO e MARCELLO

MARCELLO

O que se passou, senhor?

HORACIO

Que novas, senhor?

HAMLET

As mais extraordinarias.

HORACIO

Conte-nol-as, principe.

HAMLET

e um segredo.

HORACIO

E nao sou eu capaz de o guardar? O principe conhece-me.

MARCELLO

E eu?

HAMLET

Que me dirao quando o souberem: que coracao humano o teria pensado.
Juram-me segredo?

HORACIO e MARCELLO

Juramos.

HAMLET

Nao ha em toda a Dinamarca um scelerado igual.

HORACIO

Era necessario que um espectro saisse do tumulo para nol'o dizer?

HAMLET

e verdade, teem rasao. Basta de palavras, um aperto de mao, e cada um
volte onde o chamam os negocios e as suas inclinacoes, porque todos teem
inclinacoes e negocios, sejam quaes forem: eu, pobre paria do mundo, vou
orar.

HORACIO

Sao palavras incoherentes e sem sentido, alteza.

HAMLET

Peza-me que te offendesses, peza-me deveras.

HORACIO

Em que, senhor?

HAMLET

Por S. Patricio, que te offendi e gravemente. Quanto a apparicao de inda
agora, e um phantasma honesto, digo-t'o eu. Quanto ao desejo de
conhecerem, senhores, o que entre nos se passou, reprimam-n'o. E agora,
meus bons amigos, em nome da nossa amisade, da nossa camaradagem de
estudos e de armas, facam-me um favor.

HORACIO

Qual e? Nao hesitamos.

HAMLET

Nunca digam o que viram esta noite.

AMBOS

Conte com a nossa palavra, principe.

HAMLET

Quero um juramento.

HORACIO

Prometti o segredo.

MARCELLO

Ja juramos.

HAMLET

Mas jurem sobre a minha espada.

A SOMBRA (debaixo da terra)

Jurem.

HAMLET

Ah! ah! meu camarada, es tu que fallas; estas ahi, meu valente,
approxima-te; ouvem a sua voz, prestem o juramento.

HORACIO

Diga-nos a formula, principe.

HAMLET (afastando-se um pouco com elles)

Jurem sobre a minha espada, que guardarao sigillo do que viram e
ouviram.

A SOMBRA (debaixo da terra)

Jurem.

HAMLET

_Hic et ubique._ Vamos para mais longe. (Afastam-se um pouco.)
Approximem-se, e estendendo a dextra sobre a minha espada, jurem por
este gladio nunca revelar o que viram e ouviram.

A SOMBRA (debaixo da terra)

Jurem pela sua espada.

HAMLET

Bravo, velha toupeira, como caminhas depressa subterraneamente, que
bello mineiro! Afastemo-nos mais uma vez, meus bons amigos.

HORACIO

Por vida minha, e prodigioso!

HAMLET

Acolhamol-o como se acolhe um estrangeiro. O ceu e a terra encerram mais
mysterios, que os conhecidos pelos philosophos; mas venham. Notem o que
notarem nos meus modos, se eu julgar necessario affectar maneiras
extravagantes, jurem-me pela sua salvacao que nunca cruzarao os bracos,
meneando a cabeca, nem lhes escaparao palavras ambiguas, como por
exemplo: _Muito bem, muito bem_--_ja sabemos_--ou--_se quizessemos
fallar_--ou--_ainda ha pessoas que se ousassem_--ou outras expressoes
equivocas, dando a perceber que estao na confidencia; jurem que nada
farao; e possa, quando mais precisarem, nao lhes faltar a graca divina.

A SOMBRA (debaixo da terra)

Jurem.

HAMLET

Acalma-te, alma penada. Assim, senhores, recommendo-me a vossa affeicao,
e tudo quanto um homem tao debil como Hamlet possa fazer para lhes
provar o seu affecto, fal-o-ha com a ajuda de Deus. Retiremo-nos juntos,
e silencio; peco-lh'o eu. Ha no mundo alguma grande perturbacao.
Maldicao. Porque serei eu o eleito para a terminar? Vamos, partamos
juntos.


Fim do acto primeiro




ACTO SEGUNDO


SCENA I

Uma sala em casa de Polonio

Entram POLONIO e RINALDO

POLONIO

Rinaldo, entrega a meu filho este dinheiro e estas letras.

RINALDO

Sim, meu senhor.

POLONIO

Mas antes de o procurar, obraras assisadamente tomando informacoes a seu
respeito.

RINALDO

Era essa a minha intencao.

POLONIO

Bem, muito bem; toma antes todas as informacoes pelos dinamarquezes que
estao em Paris, ve as suas relacoes, e com quem se dao, quaes os seus
gastos; depois de te assegurares pelas tuas perguntas que conhecem meu
filho, procura colher informacoes mais exactas, sem comtudo o dar a
entender. Dissimula que o conheces perfeitamente, dizendo, por exemplo:
Conheco o pae e a familia, mas d'elle nao tenho conhecimento algum.
Entendes, Rinaldo?

RINALDO

Perfeitamente, senhor.

POLONIO

De todo nao me e desconhecido, podes acrescentar. Conheco-o pouco e
verdade, comtudo aquelle de quem fallo e um dissipador com todos os seus
defeitos; imputa-lhe entao todos os vicios que te parecer, excepto
aquelles que podem deshonrar um homem, toma conta n'isso; so as loucuras
e imprudencias proprias de um joven que se sente livre de todo o
constrangimento paterno.

RINALDO

O jogo, talvez?

POLONIO

Bem, e as bebidas, a esgrima, as pragas, o genio bulicoso, a convivencia
do prostibulo, e ate onde te auctoriso que chegues.

RINALDO

Actos sao, na verdade, que nao deshonram.

POLONIO

Sabes bem como te deves haver fazendo estas imputacoes. Nao aggraves os
factos accusando-o de devassidao continua e habitual; nao pretendo tal;
censura-o mas com discricao; exprime-te como se attribuisses as suas
faltas aos defeitos inherentes a mocidade, ao abuso da liberdade, ao
arrebatamento de um espirito fogoso, a effervescencia de um sangue
ardente.

RINALDO

Mas, senhor?

POLONIO

Porque sera conveniente obrar assim.

RINALDO

Para lh'o perguntar estava eu.

POLONIO

e onde eu queria chegar, e na minha opiniao e um ardil sem igual. Depois
de teres imputado a meu filho esses ligeiros defeitos, que se podem
considerar quando muito como imperfeicoes n'uma bella obra; se o teu
interlocutor, aquelle que queres sondar, notou no joven a que te referes
algum dos vicios mencionados, esta certo que respondera immediatamente:
Meu caro senhor, ou _meu amigo_--ou _meu cavalheiro_--segundo o costume
do individuo, ou o uso do paiz...

RINALDO

Prosiga, senhor.

POLONIO

Entao... que estava eu dizendo? pela santa missa--que queria eu dizer? o
que era?

RINALDO

Fallava da resposta...

POLONIO

Que te darao, e isso, e nao deixarao de responder: _Conheco esse
mancebo, vi-o ainda hontem, ou outro qualquer dia, em tal epocha, com
estes ou com aquelles, surprehendi-o jogando, ou n'uma orgia ou numa
rixa_, ou ainda, _vi-o entrar n'uma casa suspeita_; ou outras cousas
similhantes: agora ves como com a mentira se colhe a verdade. e assim
que nos, as pessoas entendidas, empregamos a miudo o embuste e a
falsidade para descobrir a verdade. Ahi esta o caminho que seguiras para
saber o comportamento de meu filho. Percebes agora?

RINALDO

Sim, meu senhor.

POLONIO

O Senhor seja comtigo, boa viagem.

RINALDO

Meu amo!

POLONIO

Observa tu mesmo as suas inclinacoes.

RINALDO

Fal-o-hei, senhor.

POLONIO

Mas nao o distraias da sua vida.

RINALDO

Bem entendo.

POLONIO

Adeus. (Rinaldo sae.)

Entra OPHELIA

POLONIO

Que te traz por aqui, Ophelia?

OPHELIA

Meu pae, meu pae, ainda tremo.

POLONIO

Porque? Falla por piedade.

OPHELIA

Querido pae, estava no meu quarto trabalhando em costura, quando de
repente deparo com o sr. Hamlet, mas em que estado! as vestes em
desordem, o cabello em desalinho, as meias caidas arrastavam pelo chao,
pallido e branco como uma mortalha, tremiam-lhe as pernas, o rosto tinha
a expressao do desespero, qual profugo do inferno mensageiro de novas
horriveis.

POLONIO

Enlouqueceria por tua causa?

OPHELIA

Nao sei, meu pae, mas receio-o deveras.

POLONIO

Que te disse elle, Ophelia?

OPHELIA

Tomou-me os pulsos, apertando-os convulsivamente, depois afastando-se a
distancia do seu braco, levando a mao a testa, fitou os olhos no meu
rosto, como se me quizesse retratar. Assim se demorou por largo tempo,
por fim saccudindo-me levemente o braco, levantando e baixando por tres
vezes a cabeca, suspirou tao profundamente, que todo o seu corpo
estremeceu, parecia o prenuncio da morte. Feito isto, deixou-me, partiu
e desviando a cabeca, como um homem que para achar caminho nao precisa o
auxilio da vista, transpoz a porta; mas entao o seu olhar estava fito em
mim.

POLONIO

Segue-me, filha, vou procurar o rei. e o delirio do amor; a sua
violencia mata-o, e impoe a sua vontade actos de desespero, que nenhuma
outra paixao humana excitaria. Peza-me sinceramente. Dize-me,
ter-lhe-ias tu dirigido ultimamente alguma palavra cruel.

OPHELIA

Nao, meu pae; mas obedecendo as suas ordens, recusei as suas cartas e
evitei a sua presenca.

POLONIO

Eis o que perturbou a sua rasao. Doe-me de o nao ter conhecido melhor:
receiei que as suas intencoes nao fossem serias, e que so pretendesse
consummar a tua ruina. Arrependo-me do fundo de alma das minhas
desconfiancas. Parece que o confiar cegamente na previdencia e o
apanagio da minha idade, como o contrario e o defeito da mocidade. Vem,
dirijamo-nos ao rei, convem que elle nada ignore; porque o sigillo
d'este amor poderia acarretar mais desgracas do que a sua revelacao
resentimentos. (Saem ambos.)


SCENA II

Uma sala no castello de Elsenor

Entram o REI, a RAINHA, as suas comitivas, ROSENCRANTZ e GUILDENSTERN

O REI

Sejam bemvindos, caros Rosencrantz e Guildenstern. Independentemente do
gosto de os ver, a necessidade do seu prestimo me obrigou a chamal-os a
esta corte sem demora. Ouviram seguramente fallar da transformacao de
Hamlet; digo transformacao, porque ja nao e o mesmo homem, nem moral nem
physicamente. So a morte do pae pode ser a causa do transtorno da sua
rasao, nao posso conceber outra. Educados com elle desde a infancia,
sympathisando entre si pela idade e pelo caracter, peco-lhes que
permanecam algum tempo na corte, procurem inspirar-lhe o gosto e prazer
da sua convivencia, aproveitem todas as occasioes para descobrir se a
sua affliccao nao tem alguma causa desconhecida, cuja revelacao nos
permittisse dar-lhe remedio.

A RAINHA

Bastante tem fallado nos senhores, e estou convencida que ninguem no
mundo lhes e mais affeicoado. A liberalidade do rei compensara
largamente os seus servicos e os seus incommodos. Esperamos dos senhores
esta prova de affeicao.

ROSENCRANTZ

Vossas magestades sao nossos soberanos, e os reis nao pedem, mandam.

GUILDENSTERN

Estamos promptos a obedecer; disponham de nos, senhores. Depondo aos pes
dos reis os nossos servicos e a nossa dedicacao, pedimos-lhes so que
ordenem.

O REI

Obrigado, senhores.

A RAINHA

Obrigada tambem eu; vao ter com meu filho: infelizmente mal o
reconhecerao. (a sua comitiva) Alguns d'estes senhores conduzam estes
cavalheiros junto de Hamlet.

GUILDENSTERN

Praza a Deus, que a nossa presenca lhe seja agradavel e os nossos
cuidados um lenitivo.

A RAINHA

Deus queira. (Rosencrantz e Guildenstern saem seguidos de alguns
cortezaos.)

Entra POLONIO

POLONIO

Senhor, regressaram de Noruega os embaixadores, satisfeitos com o
resultado da sua missao.

O REI

es sempre correio de boas novas.

POLONIO

Senhor! esteja vossa magestade certo que a minha alma poe a par a
dedicacao ao meu rei e o respeito e amor ao meu Deus. A menos que a
minha sagacidade habitual me enganasse, descobri a verdadeira causa da
loucura do senhor Hamlet.

O REI

Estou ancioso por conhecel-a.

POLONIO

Primeiro os embaixadores, depois eu.

O REI

Recebe-os, e encarrego-te de os introduzir a nossa presenca. (Polonio
sae.) (a rainha.) Annunciou-me, querida Gertrudes, que conhece a causa
da doenca de seu filho.

A RAINHA

Receio bem que a morte de seu pae e o nosso precipitado consorcio sejam
as causas unicas.

O REI

Sabel-o-hemos em breve.

Entram POLONIO, VOLTIMANDO e CORNELIO

O REI

Bemvindos sejam, amigos. Falla tu, Voltimando; que novas trazes de nosso
irmao de Noruega?

VOLTIMANDO

Envia-vos seus cumprimentos e sauda-vos cordealmente. Mal nos ouviu,
ordenou ao sobrinho que pozesse fim aos seus preparativos guerreiros.
Julgava-os dirigidos contra a Polonia; mas convencido por um detido
exame que eram contra vossa magestade, e indignado por Fortimbraz se
prevalecer do estado precario, a que a idade e a doenca o tinham
reduzido, ordenou-lhe que comparecesse na sua presenca. Fortimbraz
obedeceu a ordem intimada, e depois de severamente reprehendido pelo rei
de Noruega, prestou nas maos de seu tio o juramento de nada emprehender
contra vossas magestades. O idoso monarcha, para provar o seu jubilo,
concedeu-lhe uma pensao annual de tres mil escudos, e licenca para
combater os polacos com as tropas alistadas. Ao mesmo tempo pede-vos
pelas presentes (entrega as cartas), que concedaes as suas tropas livre
passagem pelo vosso territorio nas condicoes estipuladas n'este
escripto.

O REI

Este resultado enche-nos de satisfacao; quanto ao pedido, lel-o-hemos, e
depois de maduramente examinado, responderemos. Agradecemos-lhes os seus
valiosos servicos. Descansem agora; juntos ceiaremos logo. (Voltimando e
Cornelio saem.)

POLONIO

Felizmente esta terminado este negocio. Senhor e senhora; discutir o que
constitue a auctoridade, e em que consiste a obediencia dos subditos,
porque a noite e noite, o dia e dia, e o tempo e tempo, seria perder sem
proveito a noite, o dia e o tempo; por isso, visto que a concisao e a
alma do espirito, emquanto que a prolixidade e so o corpo ou o involucro
exterior, serei breve: Vosso nobre filho esta louco, digo louco, porque
haveria falta de rasao em querer definir o que constitue verdadeiramente
loucura. Passemos adiante...

A RAINHA

Menos estylo, Polonio.

POLONIO

Senhora, nao faco estylo, juro-o. Seu filho esta louco; e triste, mas e
verdade. e verdade que e uma lastima, mas e uma lastima que seja
verdade; e uma estulta antithese, mas tal qual e acceite-a; nao emprego
arte. Esta louco; resta-nos procurar a causa d'esse effeito, ou antes
defeito, porque forcosamente a deve ter. Siga bem o meu raciocinio:
Tenho uma filha, tanto a tenho, que me pertence. Minha filha, fiel ao
dever e a obediencia que me deve, note bem, entregou-me este escripto.
(Mostra um papel.) Reflicta e depois tire a conclusao. (Le.) _Ao idolo
da minha alma, a celeste Ophelia, a belleza personificada..._ e uma
desgracada e estulta expressao. _Conserva preciosamente estas linhas, no
teu seio alabastrino..._

A RAINHA

e de Hamlet a Ophelia.

POLONIO

Espere um momento, senhora, cito textualmente. (Le)

  Duvida que do ceu a abobada azulada
  Tenha espheras de luz de um magico esplendor,
  Duvida seja o sol o facho da alvorada,
  Duvida da verdade em tua alma gravada,
  Mas nao duvides nunca, oh! nunca, d'este amor.

_Querida Ophelia, nao sou poeta, nao sei modular suspiros com arte, mas
podes acreditar que te amo, mais que tudo n'este mundo. Adeus, a ti,
para sempre minha vida, a ti emquanto esta machina mortal me
pertencer._==Hamlet.==Eis-ahi o que, por obediencia, minha filha me
entregou. Ja antes ella me tinha confiado as tentativas de Hamlet, a
proporcao que renovava as suas instancias amorosas.

O REI

Como pode ella acolher este amor?

POLONIO

Em que conta me tem, senhor?

O REI

Na de um homem leal e honrado.

POLONIO

Farei por merecer sempre esse conceito a vossa magestade; mas que
pensaria o rei de mim, se vendo despontar esse amor, e ja o tinha
adivinhado antes da confissao de minha filha, que pensariam o rei e a
rainha, se me calasse, e me tornasse mudo confidente do seu amor; se,
testemunha da sua paixao, tivesse imposto silencio ao meu coracao, ou se
a considerasse com indifferenca? ma idea por certo fariam de mim. Nao
perdi um momento, disse a minha filha: _O senhor Hamlet e um principe
collocado fora da tua esphera; isto nao pode ser._--Ordenei-lhe entao
que evitasse a sua convivencia, e que nunca mais recebesse nem mensagens
nem dadivas. Seguiu o meu conselho, e para abreviar a minha narracao, o
principe, vendo-se assim repellido, caiu primeiro n'uma profunda
tristeza, em seguida repugnaram-lhe os alimentos, mais tarde teve
insomnias, depois abatimentos e fraqueza intellectual, finalmente, e
sempre gradualmente, chegou a demencia e ao delirio. Deploramol-o todos.

O REI

E pensas ser essa a causa?

A RAINHA

e muito provavel.

POLONIO

Quizera me dissessem, se aconteceu alguma vez affirmar eu alguma cousa
que nao fosse certa.

O REI

Nunca que eu saiba.

POLONIO

Se nao e verdade o que disse (mostrando a cabeca), que esta role a seus
pes. Basta-me a mais simples circumstancia para descobrir a verdade,
aindaque estivesse occulta nas entranhas da terra.

O REI

Por que modo nol-o poderas tu provar.

POLONIO

Vossa magestade nao ignora que o sr. Hamlet algumas vezes passeia quatro
horas consecutivas n'esta galeria.

A RAINHA

e certo.

POLONIO

Quando ali estiver, enviar-lhe-hei minha filha, e nos, occultos por
detras d'esta cortina, seremos testemunhas da entrevista. Se nao a ama,
se nao foi o amor a causa da sua loucura, deixe eu de pertencer aos
conselhos de vossa magestade, e faca de mim um quinteiro, um hortelao ou
um abegao.

O REI

Tentemos a experiencia.

HAMLET entra lendo

A RAINHA

A leitura e a unica distraccao d'este infeliz.

POLONIO

Retirem-se ambos por piedade. Vou fallar-lhe. Confiem em mim. (O rei e a
rainha saem) Como se sente o sr. Hamlet?

HAMLET

Bem, Deus louvado.

POLONIO

Conhece-me, principe?

HAMLET

Se conheco, es um vendilhao de peixe.

POLONIO

Engana-se, senhor.

HAMLET

N'esse caso, queria que ao menos fosses tao honrado.

POLONIO

Honrado?

HAMLET

Sim; pelo caminho em que vae o mundo, custa achar um homem honrado entre
dez mil.

POLONIO

e uma triste verdade.

HAMLET

Ora o sol gera vermes no animal putrefacto, e embora divindade, acaricia
o cadaver. Tens uma filha, nao e verdade?

POLONIO

Sim, meu senhor.

HAMLET

Nao a deixes caminhar ao sol, a concepcao e um beneficio do ceu, mas
como tua filha pode conceber, cuidado... meu caro.

POLONIO

Que quer dizer, principe? (a parte) minha filha e a sua constante
preoccupacao, mas nao me reconheceu logo, tomou-me por um vendilhao de
peixe. O seu cerebro esta gravemente atacado; verdade e, que na minha
mocidade o amor algumas vezes me reduziu a um estado similhante a este.
Dirijamos-lhe de novo a palavra. Que esta lendo, senhor?

HAMLET

Palavras e mais palavras, so palavras.

POLONIO

De que se trata, senhor?

HAMLET

Quem, o que?

POLONIO

Pergunto o que contem o livro que esta lendo.

HAMLET

Calumnias, nada mais. O satyrico auctor tem a impudencia de dizer que
nos velhos a barba e grisalha, a pelle rugosa, e que seus olhos
distillam ambar e gomma em fusao; que o espirito esta caduco, as pernas
nao os susteem; tudo cousas que creio em minha consciencia, mas que se
nao devem escrever. Quanto ao senhor, poderia ter a minha idade, se
podesse andar para tras como os caranguejos.

POLONIO (a parte)

Aindaque louco pode coordenar as ideas. (Alto.) Quer vir tomar ar, meu
senhor?

HAMLET

Que ar? o do tumulo?

POLONIO (a parte)

Que agudeza e que verdade na replica. as vezes as palavras dos loucos
teem mais conceito que as dos saos. Vou deixal-o, e preparar a sua
entrevista com minha filha. Senhor, tomo a liberdade de me retirar.

HAMLET

Nada podia tomar, que eu desse com mais gosto; excepto a vida, excepto a
vida, excepto a vida.

POLONIO

Adeus, meu senhor.

HAMLET (a parte)

Que imbecil e fastidioso velho.

Entram ROSENCRANTZ e GUILDENSTERN

POLONIO

Procuram o sr. Hamlet, eil-o.

ROSENCRANTZ (a Hamlet)

Deus seja comvosco, senhor. (Polonio sae)

GUILDENSTERN

Meu nobre senhor.

ROSENCRANTZ

Querido principe.

HAMLET

Meus bons e queridos amigos, como estao, tu Guildenstern e tu tambem
Rosencrantz, meus caros, como passam.

ROSENCRANTZ

Nem bem, nem mal.

GUILDENSTERN

Nao nos peza demasiado a nossa felicidade, e nao tocamos o ponto
culminante da fortuna.

ROSENCRANTZ

Nem temos tambem rasoes de queixa.

HAMLET

No meio esta a virtude, e quando chovem as gracas.

GUILDENSTERN

Vivemos familiarmente com ella.

HAMLET

Estao pois na intimidade da fortuna; nao me admira, e uma corteza. Que
novas ha?

ROSENCRANTZ

Nenhumas, senhor, a nao ser que este mundo se tornou virtuoso.

HAMLET

Em tal caso o seu fim esta mui proximo, mas o que dizes e falso.
Permittam-me uma pergunta que lhes diz respeito. Digam-me, que mal
fizeram a fortuna para ella os enviar para este carcere?

GUILDENSTERN

Carcere, senhor?

HAMLET

A Dinamarca tambem e carcere.

ROSENCRANTZ

Entao e-o o mundo todo.

HAMLET

Sim, uma vasta prisao que em si encerra um grande numero de carceres,
dos quaes o peior e de certo a Dinamarca.

ROSENCRANTZ

Nao somos da mesma opiniao, principe.

HAMLET

Para os senhores nao sera uma prisao a Dinamarca, porque o bem ou o mal
nao existem senao quando assim o julgamos. Para mim e.

ROSENCRANTZ

A ambicao faz parecer a Dinamarca uma prisao a vossa alteza, nao cabe
n'ella a sua alma.

HAMLET

Acharia vasto reino uma casca de noz, se nao fossem os meus terriveis
sonhos.

ROSENCRANTZ

Sao justamente esses sonhos que constituem a ambicao, porque toda a
substancia do ambicioso e a sombra de um sonho.

HAMLET

Assim os mendigos sao corpos, e os monarchas e os heroes ambiciosos nao
sao senao a sua sombra. Querem que vamos a corte? porque sinceramente
nao me sinto disposto a discutir.

AMBOS

Estamos as suas ordens, principe.

HAMLET

Nao o comprehendo eu assim, nao o quero confundir com o resto dos meus
creados; porque, para lhes dizer a verdade, sou pessimamente servido.
Mas, com franqueza, amigos, o que os trouxe a Elsenor.

ROSENCRANTZ

Unicamente visitar a vossa alteza, nenhum outro motivo.

HAMLET

Estou tao pobre, tao alheio ao reconhecimento! mas recebam os meus
agradecimentos pelo preco que valem. Nao os mandaram chamar? Foi por
motu proprio que vieram? e a affeicao que aqui os trouxe? Vamos, sejam
francos, vamos, fallem.

ROSENCRANTZ

Que quer que digamos, senhor?

HAMLET

Tudo quanto lhes aprouver, mas respondam a minha pergunta. Mandaram-os
chamar? Leio nos seus olhos uma confissao, que a sua candura nao sabe
dissimular. Sei que o nosso bom rei e a nossa excellente rainha os
mandaram chamar.

ROSENCRANTZ

Com que fim, senhor?

HAMLET

Os senhores e que o poderao dizer; mas imploro-lhes, pelos direitos da
nossa amisade, pelas sympathias da nossa idade, pelos deveres que nos
impoe a nossa verdadeira affeicao, emfim por todas as rasoes as mais
convincentes que podesse allegar o mais habil orador, sejam francos e
sinceros commigo; mandaram-os chamar? _Sim_ ou _nao_.

ROSENCRANTZ (a Guildenstern)

Que devemos responder?

HAMLET (a parte)

Nao os perderei de vista. (Alto.) Se deveras me teem affeicao,
expliquem-se com franqueza.

GUILDENSTERN

Pois bem, senhor, mandaram-nos chamar.

HAMLET

E eu dir-lhes-hei porque; d'est'arte a minha confissao precedera as suas
investigacoes, e o segredo promettido ao rei e a rainha, nao sera nem de
leve violado. Ultimamente, nem sei por que, perdi toda a minha alegria,
renunciei a toda a especie de exercicio; e sinto na alma uma tal
tristeza, que esta maravilhosa machina, a terra, me parece um esteril
promontorio, este esplendido docel, o ceu, esse magnifico firmamento
suspenso sobre nossas cabecas, essa abobada sumptuosa, onde brilha o
oiro de innumeras estrellas, tudo me parece um infecto monturo de
vapores pestilentes. Que obra prima dos homens! que elevacao na sua
intelligencia! quanto sao infinitas as suas faculdades! como a sua forma
e imponente e admiravel, como os seus actos approximam os homens dos
anjos, e a sua rasao os approxima de Deus! sao a maravilha do mundo, os
reis da creacao animada, e comtudo o que vale a meus olhos essa quinta
essencia do po? Aborreco os homens e as mulheres, embora os seus
sorrisos incredulos, senhores, digam o contrario.

ROSENCRANTZ

Nao tinhamos em nosso pensamento tal intencao.

HAMLET

Entao porque se riram quando disse que aborrecia os homens?

ROSENCRANTZ

e que eu pensava que, se os homens lhe sao odiosos, triste acolhimento
receberiam os actores que encontramos no caminho e que vem offerecer a
vossa alteza os seus servicos.

HAMLET

Bemvindo sera o que representa os reis; tributarei a sua magestade as
minhas homenagens; o cavalleiro andante manejara adaga e escudo, debalde
nao suspirara o namorado, o comico declamara em paz a sua parte; o bobo
provocara o riso aos mais hypocondriacos, emfim a namorada estropiara os
versos para nao deixar de dizer o que cumpre sinta no coracao. Que
actores sao?

ROSENCRANTZ

Sao os tragicos da cidade, que lhe agradavam tanto.

HAMLET

Porque se tornaram actores ambulantes? Com a permanencia na cidade,
auferiam de certo maior honra e lucros.

ROSENCRANTZ

Innovacoes recentes foram a causa d'isso.

HAMLET

Ainda gosam da mesma reputacao que tinham quando eu habitava a cidade?
As suas representacoes ainda sao muito concorridas?

ROSENCRANTZ

Pouco, senhor.

HAMLET

Porque sera? Terao elles desmerecido no seu modo de representar?

ROSENCRANTZ

Nao, meu senhor; o seu zelo nao arrefece: mas vossa alteza de certo
sabera, que appareceu um enxame de creancas, apenas saidas da primeira
infancia, que declamam o dialogo o mais simples, no tom o mais elevado,
e por isso sao calorosamente applaudidas. Sao moda, e lancaram um tal
desfavor sobre os actores ordinarios, como ellas lhe chamam, que muitos
homens valentes no campo da batalha, mas que temem as pennas agucadas,
nao ousam frequentar o verdadeiro theatro.

HAMLET

Como? pois sao creancas? Quem as protege? quem lhes paga? quererao
unicamente seguir a sua profissao emquanto conservarem a sua voz
aflautada? E se um dia pela forca das circumstancias se tornarem actores
ordinarios, nao terao direito entao de se arrependerem, de terem
acceitado os encomios das pennas que bem mau servico lhes prestaram,
quando se voltarem contra elles as armas de que se serviram para mal dos
outros.

ROSENCRANTZ

Nao luctaram pouco entre si, e a nacao inteira animou a contenda. Houve
um momento em que a receita do emprezario dependia de brigarem os
actores e auctores.

HAMLET

Sera crivel?

ROSENCRANTZ

Houve mais de uma cabeca quebrada.

HAMLET

E foram as creancas que venceram?

ROSENCRANTZ

Sim, meu senhor. Venceram o proprio Hercules com o seu globo.

HAMLET

Nada me admira, sendo meu tio rei de Dinamarca. Os que o evitavam em
vida de meu pae, pagam agora o seu retrato em miniatura, por vinte,
cincoenta e cem ducados. Por vida minha que ha alguma cousa sobrenatural
em tudo quanto presenceamos, e que em verdade a philosophia devia
esmerar-se por descobrir. (Ouve-se o som de uma musica de clarins ao
longe.)

GUILDENSTERN

Chegam os actores.

HAMLET

Senhores, bemvindos sejam em Elsenor. As suas maos que eu as aperte. O
que distingue um bom acolhimento sao os cuidados e as attencoes polidas;
deixem-me recebel-os assim para nao parecer que a cortezia para com os
actores, com os quaes e minha intencao ter a maior, ultrapassa a que
lhes testemunho pessoalmente aos senhores. Bemvindos sejam, mas o tio
que tenho por padrasto, e a mae que tenho por tia estao completamente
enganados a meu respeito.

GUILDENSTERN

Em que se enganam elles?

HAMLET

So estou louco quando o vento sopra do nor-noroeste, em soprando do sul,
distingo uma garca de um falcao.

Entra POLONIO

POLONIO

Saudo os senhores.

HAMLET

Escuta, Guildenstern, (a Rosencrantz) e tu tambem: a bom entendedor meia
palavra basta; esta creanca que veem ainda usa coeiros.

ROSENCRANTZ

Talvez que os torne a usar; a velhice e, segundo dizem, uma segunda
infancia.

HAMLET

Aposto que me vem fallar nos actores; vao ver. Tem rasao, senhor, foi
effectivamente na manha de segunda feira.

POLONIO

Trago uma nova para vossa alteza.

HAMLET

Tenho tambem uma para o senhor. Quando Roscio era actor em Roma...

POLONIO

Os actores acabam de chegar.

HAMLET

Nao e verdade.

POLONIO

Palavra de honra.

HAMLET

Cada actor vira montado n'um jumento.

POLONIO

Sao os melhores actores do mundo para a tragedia, comedia, drama
historico e pastoril, pastoral comica e historica, pastoral
tragico-comico-historica, com ou sem unidade do logar da accao. Para
elles nao ha difficuldades, sao tristes com Seneca, folgasaos com
Plauto. Nao teem rivaes quanto ao estylo e a expressao.

HAMLET

o Jephthe, juiz em Israel, que thesouro possuias!

POLONIO

Que thesouro possuia elle, senhor?

HAMLET

Mas...

  Uma filha, uma so, mas essa encantadora
  Que era da noite sua a celestial aurora.

POLONIO (a parte)

Ainda minha filha.

HAMLET

Nao tenho eu rasao, velho Jephthe?

POLONIO

Se me chama Jephthe, e porque tenho uma filha que estremeco.

HAMLET

Nao e consequencia.

POLONIO

Entao qual e a consequencia?

HAMLET

Eil-o.

  Mas Deus sabe porque o conto e memoravel!

Conhece o seguimento?

  Um dia aconteceu... o que era mais provavel.

Para o final recorde-se da primeira parte d'estas trovas, porque eis
quem me obriga a terminar.

Entram tres ou quatro ACTORES

HAMLET (continuando)

Bemvindos todos, bemvindos sejam. Estou encantado de te ver de boa
saude, bemvindos sejam, amigos. Ah, meu amigo, que mudanca! ja com
barba! Quereras tu fazer-me sombra em Dinamarca? Ah eis-vos tambem aqui,
minha menina! Por nosso senhor, depois que vos vi, subistes apenas um
degrau para o ceu. Deus queira que a vossa voz, moeda de liga mutavel,
nao se deprecie de mais com o tempo. Senhores, para mim sao todos
bemvindos; mas vamos direitos ao assumpto, como os falcoeiros francezes,
que largam o falcao a primeira peca de caca que se apresenta, mostrem-me
a sua pericia; vamos, um trecho bem pathetico.

PRIMEIRO ACTOR

Que trecho preferis, senhor?

HAMLET

Ouvi-te um dia declamar um trecho de uma peca nunca representada em
scena, ou quando muito uma unica vez, porque, se bem me lembro, a peca
nao agradou a todos; era _caviar_ para o geral do publico: mas, segundo
a minha opiniao e das pessoas que n'este assumpto teem voz mais
auctorisada do que a minha, era uma peca excellente, bem conduzida e
escripta com tanta decencia como arte. Pelo que me lembro, diziam que os
versos nao eram bastante picantes para compensar a insipidez da accao,
seu estylo na verdade nada tinha de affectado, mas que quanto ao resto a
peca, escripta com tanta simplicidade como methodo, era natural,
agradavel, e sem pretensao. Havia sobretudo um trecho que me agradou,
era, na falla de Eneas a Dido, o ponto em que lhe refere a morte de
Priamo. Se ainda te recordas, comeca n'esta phrase, espera, deixa-me ver
se me lembro.

  Pyrrho, Pyrrho feroz como o tigre da Hyreania

Nao e isso--comeca por Pyrrho.

  Este ouricado Pyrrho havia uma armadura
  Que, bem como a alma, tinha a cor da noite escura
  Quando elle era a dormir no cavallo sinistro.
  Mensageiro do mal, de Belzebut ministro,
  No corpo traz agora, em rubros caracteres,
  Mais sinistro brazao; da fronte aos pes o cora
  O sangue d'anciaos, d'infantes, de mulheres,
  E por mil bocas, mata a sede que o devora
  No sangue recosido aos raios d'essa chamma
  Que Troia, em fogo ardendo, em torno a si derrama.
  Tisnado pelo fogo e pela raiva ardente
  Apos Priamo corre...

Continua tu agora.

POLONIO

Boa declamacao na verdade, com as medidas e intonacoes proprias.

PRIMEIRO ACTOR

                       O velho, ja cansado,
  Mal vibra um frouxo golpe; aquella espada, outr'ora
  Como o raio veloz, la onde cae descansa,
  Indocil a vontade, e a mao rebelde agora,
  Oh lucta desigual! lucta sem esperanca,
  Pyrrho de raiva acceso, investe em frente e ao lado!
  E, so do gladio ao sopro eil-o no chao prostrado
  O guerreiro senil! Entao, Troia abatida
  Parece haver sentido, os golpes derradeiros:
  Ao ver prostrado o rei exhaure-se-lhe a vida,
  Desabam sobre a base em chammas os outeiros,
  E o som cavo e profundo a Pyrrho fere o ouvido.
  Eis de repente o gladio, a grande altura erguido,
  Ja prestes a immolar a fronte alva, nevada,
  Do venerando rei, detem-se la na altura.
  E Pyrrho assim parece um tyranno em pintura,
  Suspenso entre a vontade e a obra comecada!
  Mas como, muita vez, pouco antes da procella
  Se faz como que ouvir um silencio que gela,
  Para a nuvem no ceu, o vento nao retumba,
  E a terra a nossos pes e muda como a tumba;
  Subitamente apos se ve no fundo baco
  Um raio que illumina e rasga o immenso espaco,
  Assim de Pyrrho a furia, instantes mal contida,
  Irrompe a completar a obra interrompida.
  Dos Cyclopes jamais cairam retumbantes
  Com remorso menor os malhos flammejantes
  Para forjar de Marte a gravida armadura,
  Que sobre o nobre velho, ensanguentada, impura,
  De Pyrrho a espada ardente!... e finda a horrenda lucta!
  Atras, fortuna, atras, atras, vil prostituta!
  Vos, deuses immortaes, em synodo sagrado,
  Roubae-lhe o audaz poder, quebrae todos os raios
  as rodas do seu carro, e la do ceu lancae-os
  Tao baixo que o demonio os veja sempre ao lado.

POLONIO

Parece-me demasiado longo.

HAMLET

Para o encurtar manda-se a um barbeiro ao mesmo tempo
que a tua barba. (Ao actor.) Continua, peco-to eu; se nao lhe
apresentam um bailado grutesco, ou uma scena immoral adormece
logo. Continua, pois, chegamos a Hecuba.

PRIMEIRO ACTOR

  Mas quem visse, oh, quem visse a rainha embucada!

HAMLET

A rainha embucada.

POLONIO

Optimo, _embucada_ e bom.

PRIMEIRO ACTOR

  Correndo, nus os pes; com lagrimas que chora
  As chammas, apagando; a fronte coroada
  Por um farrapo vil, a fronte onde ainda agora
  Brilhava um diadema; apenas mal vestida
  Por coberta alcancada a pressa na fugida;
  Quem visse tanto horror, acaso concebera
  Que a fortuna so tem entranhas de uma fera;
  Mas se os deuses do Olympo houvessem escutado,
  Quando ella vira Pyrrho entregue ao estranho goso
  De cortar membro a membro, o corpo ao morto esposo,
  De seu peito fremente, o grito amargurado
  A nao ser que da terra ao ceu nao suba a magua
  Sentiriam como ella os olhos rasos d'agua!

POLONIO

Vejam, empallidece, o pranto inunda-lhe os olhos. Basta, peco-to.

HAMLET

Esta bem, o resto m'o recitaras n'outra occasiao; (a Polonio) queira
prover que estes actores sejam bem tratados, percebeu? que nada lhes
falte, porque sao a chronica resumida e viva da epocha. Mais lhe
valeria, Polonio, um mau epitaphio depois da sua morte, do que o seu
vituperio em vida.

POLONIO

Tratal-os-hei segundo os seus merecimentos.

HAMLET

Melhor, meu caro, melhor; se se tratasse cada um segundo os seus
merecimentos, de poucos se faria caso. Trate-os como o deve a jerarchia
e a sua propria dignidade. Quantos menos titulos tiverem a sua
benevolencia, mais se deve esmerar no seu tratamento. Agora pode-se
retirar com elles.

POLONIO

Venham, senhores.

HAMLET

Sigam-o, meus amigos, amanha teremos a representacao, (Polonio sae com
os actores, menos um a quem Hamlet faz signal que fique.)

HAMLET (continuando)

Dize-me, meu caro amigo, poderias representar a morte de Gonzaga?

PRIMEIRO ACTOR

Com mil vontades, senhor.

HAMLET

Entao amanha. Dize-me mais, poderias tu aprender de cor, sendo preciso,
doze ou dezeseis linhas que eu desejava intercalar na peca? podes, nao e
verdade?

PRIMEIRO ACTOR

Posso perfeitamente, meu senhor.

HAMLET

Fica pois ajustado, segue aquelle senhor, e so te peco que nao zombes
d'elle. (O actor sae.)

HAMLET (a Rosencrantz e Guildenstern)

Meus bons amigos, ate a noite, estimei vel-os em Elsenor.

ROSENCRANTZ

Meu senhor. (Sae com Guildenstern.)

HAMLET

Finalmente estou so. Que miseravel eu sou! Pois nao sera monstruoso que
este actor, n'uma ficcao, na expressao de uma dor simulada, podesse
elevar a sua alma, identificando-se com a sua parte, exaltando-se a
ponto de empallidecer, de lhe borbulhar o pranto nos olhos, de se lhe
pintar o desespero nas feicoes, entrecortada esta a sua voz, e o seu
todo faz uma verdade, de que nao e senao uma situacao fingida! E tudo,
por quem? por Hecuba; que e Hecuba para elle, ou elle para Hecuba, para
que a sua memoria lhe arranque lagrimas tao sentidas? Que faria elle no
meu logar, se tivesse tantos motivos de dor, quantos eu tenho. Inundava
de pranto a scena, aterrava os espectadores pela sua expressao terrivel,
fulminava o culpado, atemorisava o innocente; attonitas ficavam as almas
simples, e a commocao aos sentidos da vista e do ouvido seria geral. E
eu, alma tibia, intelligencia confusa, fico n'uma estupida inaccao,
indifferente a minha propria causa, e nada acho que dizer, nada, mesmo
nada a favor de um rei que perdeu a coroa e a vida pelo mais inaudito
attentado! Ah como sou cobarde! Infame me deveriam chamar,
esbofetear-me, arrancar-me as barbas, lancar-m'as ao rosto com o
desprezo; insultar-me deveriam todos, dizer-me que pela gorja menti, e
obrigar-me a soffrer calado todos os vilipendios possiveis. Quem quer
fazel-o. Por vida minha que era justo; e forcoso que eu seja inoffensivo
como uma pomba sem fel, para levantar uma offensa, para nao ter feito
pasto dos abutres as entranhas d'esse miseravel, sanguinario e impudico
scelerado. Monstro de perfidia, juntas ao assassinio o adulterio! Como
sou estupido! e bello na verdade ver-me, a mim, o filho de um rei e pae
assassinado, a quem ceus e terra instigam a vinganca, gastar a minha
indignacao em palavras e vas imprecacoes, como a mais vil e desprezivel
prostituta. Que vergonha!! Procuremos Uma idea... (depois de uma pausa
prolongada) Eil-a, achei. Ouvi dizer que criminosos, assistindo a
representacoes dramaticas, de tal modo se perturbaram vendo a sua culpa
em scena, que espontanea e immediatamente fizeram confissao do seu
crime, porque o assassino embora mudo trahe-se e falla. Quero que os
actores representem, na presenca de meu tio, a morte de meu pae,
observarei as suas feicoes, sondarei as suas impressoes; se se
perturbar, sei o que me cumpre fazer. O espirito que me appareceu talvez
seja um demonio, porque pode revestir-se da forma de um objecto amado,
tem poder sobre as almas melancholicas, e quem sabe se na minha fraqueza
e dor acha os meios para me perder, condemnando-me para sempre. Quero
ter a certeza completa; o drama em questao sera o laco armado a
consciencia do rei. (Sae.)


Fim do acto segundo




ACTO TERCEIRO


SCENA I

Uma sala no castello de Elsenor

Entram o REI, a RAINHA, POLONIO, OPHELIA, ROSENCRANTZ e GUILDENSTERN

O REI

Entao ainda nao poderam, nas suas conversas com elle, descobrir a causa
da desordem da sua intelligencia; d'aquella perigosa e turbulenta
demencia que se apoderou do seu espirito e lhe rouba o descanso?

ROSENCRANTZ

Confessa sentir esvair-se-lhe a rasao; mas nao conseguimos que elle nos
revelasse a causa.

GUILDENSTERN

Parece pouco disposto a deixar sondar os seus sentimentos. Na sua
loucura nao o abandona um resto de sagacidade; conserva-se na defensiva
todas as vezes que tentamos encaminhal-o a uma confissao tocante ao seu
estado.

A RAINHA

Recebeu-os bem ao menos?

ROSENCRANTZ

Com toda a affabilidade de um homem bem educado.

GUILDENSTERN

Mas evidentemente constrangido.

ROSENCRANTZ

Perguntando pouco, mas respondendo as nossas perguntas com a maior
naturalidade.

A RAINHA

E experimentaram algum divertimento para o distrahir?

ROSENCRANTZ

O acaso fez-nos encontrar no caminho alguns actores; fallamos-lhe
n'elles, esta nova pareceu agradar-lhe. Estao aqui no palacio, e creio
ja terem recebido ordem para representarem esta noite na sua presenca.

POLONIO

e verdade, e pede a vossas magestades que assistam a representacao.

O REI

Com o maior prazer; estimo vel-o assim disposto. Queiram estimulal-o,
senhores, e dirigir a actividade do seu espirito para estes
divertimentos.

ROSENCRANTZ

Assim o faremos. (Sae com Guildenstern.)

O REI

Deixa-nos tambem, querida Gertrudes. Mandamos chamar secretamente a
Hamlet, para como por acaso o por na presenca de Ophelia. Seu pae e eu,
legitimos espias, collocar-nos-hemos de maneira que, sem sermos vistos,
assistamos a entrevista e possamos julgar pelas suas palavras, se e um
amor infeliz que assim o faz padecer.

A RAINHA

Obedeco retirando-me. Quanto a ti, Ophelia, desejo ardentemente que os
teus encantos sejam a feliz causa da demencia de Hamlet; porque terei
entao esperanca que as tuas virtudes o restituirao, a contento de ambos,
ao primitivo estado.

OPHELIA

Quanto o desejo, senhora.

POLONIO

Ophelia, passeia aqui n'esta sala; (ao rei) vamo-nos collocar, senhor;
(a Ophelia) le n'este livro; esta leitura simulada servira de pretexto a
tua solidao. Enganamo-nos tantas vezes, e quao frequentemente acontece,
com uma capa de santidade e attitude reservada conseguirmos fazer um
santo do proprio demonio!

O REI

Oh e bem verdade; que pungente dor esta observacao inflige a minha
consciencia! O rosto da prostituta nao e mais asqueroso debaixo da
mascara do seu arrebique, do que o e o meu crime debaixo do falso verniz
do meu discurso. Oh peso terrivel!

POLONIO

Hamlet approxima-se, retiremo-nos, senhor. (O rei e Polonio occultam-se
atras da cortina.)

Entra HAMLET

_Ser ou nao ser_, eis o problema. Uma alma valorosa, deve ella supportar
os golpes pungentes da fortuna adversa, ou armar-se contra um diluvio de
dores, ou por-lhes fim, combatendo-as? _Morrer, dormir, mais nada_, e
dizer que por esse somno pomos termo aos soffrimentos do coracao e as
mil dores legadas pela natureza a nossa carne mortal; e sera esse o
resultado que mais devamos ambicionar? _Morrer, dormir, dormir, sonhar
talvez_; terrivel perplexidade. Sabemos nos porventura que sonhos
teremos, com o somno da morte, depois de expulsarmos de nos uma
existencia agitada? E nao deverei eu reflectir? e este pensamento que
torna tao longa a vida do infeliz! Quem ousaria supportar os flagellos e
ultrages do mundo, as injurias do oppressor, as affrontas do orgulhoso,
as ancias de um amor desprezado, as lentezas da lei, a insolencia dos
imperantes, e o desprezo que o ignorante inflige ao merito paciente,
quando basta a ponta de um punhal para alcancar o descanso eterno? Quem
se resignaria a supportar gemendo o peso de uma vida importuna, se nao
fosse o receio de alguma cousa alem da morte, esse ignoto paiz, do qual
jamais viajante regressou? Eis o que entibia e perturba a nossa vontade;
eis o que nos faz antes supportar as nossas dores presentes do que
procurar outros males que nao conhecemos. Assim, somos cobardes todos,
mas pela consciencia; assim a brilhante cor da resolucao se transforma
pela reflexao em pallida e livida penumbra, e basta esta consideracao
para desviar o curso das emprezas mais importantes, e fazer-lhes perder
ate o nome de accao. Mas silencio, vejo a linda Ophelia. Joven beldade,
lembra-te dos meus peccados nas tuas oracoes.

OPHELIA

Como tem vossa alteza passado estes dias ultimos?

HAMLET

Bem, agradeco-te do coracao.

OPHELIA

Senhor, tenho dadivas e lembrancas suas que ha muito lhe desejava
restituir. Permitta-me que lh'as devolva.

HAMLET

Eu! de certo que nao, nunca te dei nada.

OPHELIA

O principe sabe perfeitamente que me fez essas dadivas, e as doces
palavras que as acompanharam ainda lhes realcaram o valor; agora que
perderam todo o seu perfume, tome-as, principe, porque para uma alma
nobre, as mais ricas dadivas perdem o seu valor, no momento em que
aquelle que nol-as fez so nos mostra indifferenca. Receba-as, pois,
senhor.

HAMLET

Ah, ah, es virtuosa.

OPHELIA

Meu senhor.

HAMLET

es bella.

OPHELIA

Que diz vossa alteza?

HAMLET

Digo que se es virtuosa e bella, deves evitar toda a communicacao entre
a tua virtude e a tua belleza.

OPHELIA

Que melhor commercio ha para a belleza que o da virtude?

HAMLET

A influencia da belleza sera mais prompta em metamorphosear a virtude em
vil corteza, do que a forca da virtude em transformar a belleza a sua
imagem. Antigamente seria paradoxo, hoje e um facto provado. Amei-te
n'outro tempo, e verdade.

OPHELIA

Vossa alteza bem m'o fez acreditar.

HAMLET

Fizeste mal em acreditar. Porque embora a virtude se inocule na nossa
primitiva natureza, sempre nos ficam restos d'ella. Nunca te amei.

OPHELIA

Maior foi o meu engano.

HAMLET

Professa, Ophelia, encerra-te n'um claustro. Para que queres continuar
uma raca de peccadores; quanto a mim julgo-me ainda assas honesto; e
comtudo podia formular contra mim taes accusacoes, que melhor teria
valido, que minha mae me nao tivesse dado a luz. Sou orgulhoso,
vingativo e ambicioso; gero no meu cerebro tantas accoes mas, que o meu
pensamento nao basta para as distinguir, nem a minha imaginacao para
lhes dar uma forma, e falta-me o tempo para as executar. Que vantagem
havera pois que seres como eu se rojem como reptis entre o ceu e a
terra? Todos somos infames, nao te fies em nenhum homem; vae, recolhe-te
a um claustro. Onde esta teu pae?

OPHELIA

Em casa, meu senhor.

HAMLET

Que lhe fechem as portas para impedir que represente de louco fora de
casa. Adeus.

OPHELIA

Deus misericordioso, tende piedade de Hamlet.

HAMLET

Se alguma vez te casares, dar-te-hei como dote esta triste verdade. Se
tu fria como o gelo; se fores pura como a neve a calumnia nao te
poupara. Entra para um claustro, professa, adeus. Mas se absolutamente
precisas um marido, entao escolhe um louco, porque os homens assisados
sabem em que monstros vos as mulheres os tornaes. Professa, recolhe-te a
um convento, mas avia-te. Adeus.

OPHELIA

Poderes celestes, restitui-lhe a rasao!

HAMLET

Tambem ouvi fallar da vossa loquacidade. Deus deu-vos um porte e vos o
transformaes por vossa culpa. Saltitaes, requebrae-vos; gestos e
affabilidade sao artificio, zombaes das creaturas de Deus, e fazeis
passar por ignorancia o que e simples e pura affectacao. Nem quero
pensar em vos, mulheres; foi o que me enlouqueceu. Digo que nao teremos
mais casamentos, todos que estao casados viverao, excepto um, os outros
ficarao como estao. Professa, entra para um convento, vae. Adeus.
(Hamlet sae.)

OPHELIA (so)

Oh que nobre intelligencia esta ali desthronada. A perspicacia do homem
de corte, a espada do guerreiro, a palavra do sabio, o futuro d'este
reino, o espelho do bom tom, o typo dos modos nobres, o modelo em que
todos fictavam os olhos, tudo destruido e destruido sem esperanca; e eu,
a mais afflicta e infeliz das mulheres, eu que saboreei a inebriante
ambrosia dos seus juramentos de amor, estou condemnada a ver essa
potente e elevada rasao, similhante ao bronze fendido, nao dar senao
sons falhos e dissonantes; e tanta belleza e juventude crestadas pelo
sopro da demencia! Oh infeliz, oh desgracada, que vi o que vi, e vejo o
que vejo!!!

Saem de tras da cortina o REI e POLONIO

O REI

O amor! nao e a ella que elle dedica a sua affeicao; alem d'isso o seu
fallar, aindaque um pouco falto de logica, nao tem cunho de loucura. Ha
na sua alma alguma dor secreta. Receio algum perigo que nos seja fatal.
Para prevenir esse resultado, eis o plano que formei e no qual assentei.
Quero que Hamlet parta sem demora para Inglaterra, para reclamar o
tributo a que esse paiz se nega e a que e obrigado. Talvez que o mar, a
mudanca de clima, a vista de objectos novos, lhe restituam a rasao,
expulsando do seu coracao aquella obstinada preoccupacao. Que lhe
parece?

POLONIO

Parece-me acertado. Comtudo persisto na minha idea, que um amor
desprezado e a causa unica da sua dor. (A Ophelia) Nao precisas
referir-nos o que te disse o sr. Hamlet. Tudo ouvimos. (Ao rei) Senhor,
faca o que lhe parecer conveniente, mas se me quer dar ouvidos, diga a
rainha, que, depois da representacao, o chame a sos e inste para
conhecer d'elle a causa da sua magua; porem cumpre que lhe falle
severamente: com o vosso assentimento ouvirei escondido toda a
conversacao. Se a rainha nao poder penetrar aquelle espirito rebelde a
toda a confidencia, ordene-lhe entao a partida, e desterre-o, senhor,
para o logar que a prudencia lhe dictar.

O REI

Concordo plenamente comtigo; nos grandes e que a demencia deve ser mais
vigiada. (Saem todos.)


SCENA II

Uma sala no castello de Elsenor

Entram HAMLET e differentes actores

HAMLET (a um dos actores)

Nao esquecas de dizer aquelle trecho, tal qual o declamei na tua
presenca; mais que tudo fogo e energia; mas se o recitares como a maior
parte dos actores, mais me valeria ouvir a minha prosa na boca de um
pregoeiro. Nao movas descompassadamente os bracos, acciona
moderadamente; no meio mesmo da torrente, da tempestade, do tufao, da
paixao, procura ser comedido. Nada impressiona mais desfavoravelmente,
do que ver homens robustos reduzirem a po uma paixao e escorchar os
ouvidos dos assistentes, que, pela maior parte, nao merecem senao uma
declamacao absurdamente arrebatada e uma accao desordenada. Acoutados
mereciam esses actores, cujo accionado mais parece renhida batalha, e
que mais crueis se fingem que um Herodes de comedia. Peco-te que evites
esses defeitos.

PRIMEIRO ACTOR

Pela minha parte, prometto-lh'o, senhor.

HAMLET

Nao vas tambem cair no excesso contrario, sirva-te de guia a tua
intelligencia. Accommoda a accao as palavras, as palavras a accao, tendo
sempre em vista a naturalidade; so e proprio da scena intelligente, que
foi e e o espelho em que se deve reflectir a natureza, mostrar a virtude
tal qual e, a vaidade sem veu, e cada tempo e cada idade com a sua
physionomia propria e com o cunho de verdade. Se se excede, ou se fica
aquem do fim proposto, podera excitar-se a hilaridade do homem
ignorante, mas afflige-se o sensato, cujo juizo vale mais que o
suffragio de uma sala inteira. Oh! vi representar e ouvi elogiar
actores, que, Deus me perdoe, nada tinham de christao na voz, nada de
christao, pagao ou mesmo humano no porte, e que se estorciam e bramavam
de tal modo, que sempre os julguei obra de algum aprendiz da natureza,
que, querendo fabricar homens, errou a vocacao, e nao tinha produzido
senao uma desgracada imitacao da humanidade.

PRIMEIRO ACTOR

Espero em Deus, que vossa alteza nao nos podera notar taes defeitos;
entre nos, senhor, estao banidas de todo as exageracoes.

HAMLET

Mas que o estejam na verdade; que os bobos nao digam mais do que ao que
sao obrigados pela sua parte; alguns ha que introduzem alguma facecia
para excitar o riso dos espectadores ignaros no ponto em que mais
attencao se reclama da parte do publico. e um desacerto, e o bobo que
recorre a esses expedientes, mostra uma pretensao desgracada. Vao-se
agora preparar. (Os actores saem.)

Entram POLONIO, ROSENCRANTZ e GUILDENSTERN

HAMLET (a Polonio)

Entao o rei esta decidido a nossa peca?

POLONIO

Com certeza, e a rainha tambem. Nao tardam.

HAMLET

Diga entao aos actores que se aviem. (Polonio sae.)

HAMLET (continuando, a Rosencrantz e Guildenstern.)

Querem fazer-me o favor de tambem ir apressar os preparativos.

AMBOS

Sim, meu senhor. (Saem.)

Entra HORACIO

HAMLET

Ah, es tu, Horacio?

HORACIO

Estou sempre as suas ordens, meu senhor.

HAMLET

Meu caro Horacio, es a flor dos homens, cujo trato tenho cultivado.

HORACIO

Meu querido senhor.

HAMLET

Nao julgues que te lisonjeio; que posso eu esperar de ti, cujas unicas
rendas sao a jovialidade e a honestidade. Quem lisonjeia um pobre? Nao,
que a lisonja roja-se aos pes da opulencia estupida, e o servilismo
curva o joelho, a espera do comprador. Escuta, depois que a minha alma
pode livremente escolher e soube distinguir os homens, marcou-te com o
sello da predileccao, porque reconheceu em ti um homem que nao se abate
pelos revezes; um homem que acceita com a mesma indifferenca os favores
e os rigores da fortuna; felizes os mortaes em quem o juizo e as paixoes
teem igual imperio, e nao sao um joguete nas maos da fortuna. Mostrem-me
um homem que nao seja escravo das paixoes, e tera conquistado, como tu,
o meu coracao, e abrir-lhe-hei o santuario da affeicao mais intima.
Basta sobre o assumpto. Deve-se hoje representar na presenca do rei um
drama, no qual ha uma scena, que e a historia da morte de meu pae, cujos
pormenores ja em tempo te contei. Quando se approximar a scena, observa
meu tio, com toda a vigilancia que auctorisam as minhas suspeitas; se o
segredo do seu crime se nao revelar por alguma palavra, entao era a
apparicao obra do demonio, e as minhas imaginacoes sao mais negras que
as lavas e cinzas de um vulcao. Tu observa-o attentamente, eu nao o
perderei de vista; depois, juntando os nossos juizos, concluiremos
conforme ao que virmos.

HORACIO

Muito bem, senhor, tao firme estarei no meu posto de observacao, que
juro por Deus, que me nao escapara um movimento, uma impressao da sua
alma.

HAMLET

Eil-os que chegam para a representacao; agora, cumpre-me ser espectador
indifferente. (Ouve-se a marcha real e clarins.)

Entram o REI, a RAINHA, POLONIO, OPHELIA, ROSENCRANTZ, GUILDENSTERN e a
CORTE

O REI

Como passa nosso sobrinho Hamlet?

HAMLET

Melhor nao pode ser; em verdade passei a viver como os camaleoes,
nutro-me so de ar, e alimento-me de promessas, as iguarias mais finas
nao me satisfariam melhor.

O REI

A tua resposta e-me inintelligivel; nao e de certo a mim que ella e
dirigida.

HAMLET

Pois nem a mim. (A Polonio.) Nao me disse que ja tinha representado uma
vez, quando cursava a universidade?

POLONIO

e verdade, senhor, e era reputado um habil actor.

HAMLET

Que parte representou?

POLONIO

A de Julio Cesar; assassinaram-me no capitolio; Bruto apunhalava-me.

HAMLET

Que brutalidade apunhalar, e n'aquelle logar, um tao excellente bezerro.
Os actores ja estao promptos?

ROSENCRANTZ

Sim, meu senhor, esperam so as ordens.

A RAINHA

Vem, meu Hamlet, sentar-te a meu lado.

HAMLET

Nao, minha mae; (mostrando Ophelia) este metal tem mais forca de
attraccao.

POLONIO

Que me diz agora, senhor?

HAMLET

Ser-me-ha permittido estar a vossos pes, senhora? (Senta-se no chao aos
pes de Ophelia.)

OPHELIA

Nao, meu senhor.

HAMLET

Queria dizer, recostar a cabeca sobre vossos joelhos.

OPHELIA

Sim, meu senhor.

HAMLET

Pensaveis talvez que tivesse outra idea?

OPHELIA

Nada pensava.

HAMLET

e um pensamento este digno de um coracao de donzella.

OPHELIA

O que, senhor?

HAMLET

Nada.

OPHELIA

Vejo-o hoje alegre, senhor.

HAMLET

Quem, eu?

OPHELIA

Sim, vossa alteza.

HAMLET

Sou o seu bobo e nada mais. Cousa alguma ha melhor para o homem do que a
alegria. Repare, veja como minha mae esta hoje muito alegre, e ainda nao
ha duas horas que meu pae morreu.

OPHELIA

Vossa alteza engana-se por certo; ha mais de duas vezes dois mezes.

HAMLET

Tanto tempo!! n'esse caso use o demonio o lucto, eu quero vestir-me de
arminhos. Oh ceus, morto ha dois mezes, e ainda nao esquecido, nao e
entao de estranhar que a recordacao de um grande homem dure mais de seis
mezes; mas, pela Virgem Santa, deve entao ter edificado igrejas, alias
arriscava-se a que o esquecessem, como aquelle a quem lavraram este
epitaphio:

_Aqui jaz esquecido um cavallo de pau._

Soam os clarins, comeca a pantomima

(Um rei e uma rainha entram em scena, o seu aspecto e de namorados,
abracam-se. A rainha ajoelha aos pes do rei, mostrando pelos seus gestos
que lhe protesta o mais vivo amor. O rei levanta-a, e inclina a cabeca
sobre o seu hombro; depois deita-se n'um banco coberto de flores. A
rainha vendo-o adormecido, sae. Apparece um personagem que lhe tira a
coroa e a leva aos labios, lanca veneno n'um ouvido do rei, e sae em
seguida. Volta a rainha, acha o rei morto, e da mil signaes de
desespero. O envenenador seguido por duas ou tres pessoas, chega e
parece lamentar-se com a rainha. O cadaver e levado da scena. O
envenenador requesta a rainha, da-lhe presentes. Ella mostra a principio
repugnancia, mas acaba por acceitar o amor offerecido. Saem.)

OPHELIA

Que significa esta scena, senhor?

HAMLET

Nada que seja bom, e um laco armado ao crime.

OPHELIA

Esta pantomima indica sem duvida o entrecho da peca?

Entra o PROLOGO

HAMLET

Vamos sabel-o, os comediantes nao podem guardar um segredo, teem por
costume fallar sempre.

OPHELIA

Explicara elle o que significa a pantomima?

HAMLET

Sem duvida, nao so essa, mas todas as que lhe quizer apresentar,
qualquer que seja a sua especie, e tera a explicacao prompta.

OPHELIA

O principe e mau, deixe-me seguir a peca.

O PROLOGO

  Pedimos, para nos, toda a vossa indulgencia;
  Para a nossa tragedia, attenta paciencia.

HAMLET

Parece antes divisa de annel do que prologo.

OPHELIA

Tao curto, senhor.

HAMLET

Como o amor de uma mulher.

Entram um REI e uma RAINHA

O REI DA PEcA

  Trinta vezes de Phebo o carro luminoso
  De Tellus e Neptuno, o largo giro ha feito,
  E trinta vezes doze a lua, astro saudoso,
  De refrangida luz, a terra ha dado o preito,
  Desde que as nossas maos, com mutuo amor se deram,
  E as bencaos d'Hymeneu o sacro no teceram.

A RAINHA DA PEcA

  Possamos lua e sol, ver outras tantas vezes,
  Antes que d'este amor se rompa o doce laco;
  Mas seguem-se a ventura as maguas, os revezes,
  E vejo-vos caido, ha pouco, em tal cansaco,
  Tao triste, meu senhor, tao triste e tao mudado,
  Que nao posso esconder mais tempo o meu cuidado.
  Mas que nao se perturbe o vosso animo forte
  Porque inquieta eu sou, e ousei pensar na morte.
  De affecto e de anciedade igual medida temos,
  Ou nullos um e o outro, ou um e o outro extremos.
  Se e grande o meu amor, demais senhor o vedes,
  Que a par anda o receio, em minha fronte o ledes.
  Sempre que o amor e grande, as apprehensoes mais breves
  Transformam-se de prompto em maximos temores;
  Quando e grande o receio, os affectos mais leves
  Ascendem de repente aos mais grandes amores.

O REI DA PEcA

  Bem cedo e forca, amor, que d'este mundo eu parta,
  Bem ves, d'esta alma a luz ja quasi que se aparta.
  Tu viveras sem mim, sob este ceu formoso,
  Querida, idolatrada e sempre honesta e casta.
  Depois, talvez depois, quem sabe? um novo esposo...
  Um homem justo e bom...

A RAINHA DA PEcA

                           Oh! basta, senhor, basta!
  Seria um novo amor perfidia negra e infame.
  Amaldicoado seja o dia em que outro eu ame!
  Embora justo e bom, segundo companheiro
  Nao n'o acceita ninguem, sem ter morto o primeiro.

HAMLET

Isto e absintho, e que absintho!

A RAINHA DA PEcA

  Poisque motivo arrasta a viuva ao casamento?
  Acaso um novo amor? um nobre sentimento?
  Um sordido interesse: e eu cravara no peito
  De meu morto senhor a ponta de uma espada,
  Cada vez que, olvidando a antiga fe jurada,
  Compartisse outro ser commigo o mesmo leito.

O REI DA PEcA

  Creio bem, que pensaes o que dizeis, se creio?!
  Mas quanta, oh! quanta vez, se quebra a accao no meio,
  Nasce a resolucao escrava da memoria,
  Producto da violencia, e curta a sua historia.
  A fructa emquanto verde em qualquer ramo atura
  Mas, sem abalo algum, tomba apenas madura.
  Fatalmente olvidando o que a nos nos devemos
  Nao pagamos jamais, a divida esquecemos.
  O que durante a dor parece a eternidade,
  Mal extincta a paixao, cessa de ser vontade.
  O jubilo e o martyrio, ainda os mais completos,
  Destruindo-se a si, destroem seus decretos.
  Onde o prazer mais ri, mais chora a dor pungente;
  Entristece a alegria, alegra-se a tristeza,
  a causa mais subtil, ao mais leve accidente,
  E este um dom fatal da varia natureza.
  Passamos pelo mundo, e nada aqui tem dura
  Que ate o proprio amor muda com a ventura;
  Porque e problema ainda occulto aos pensadores
  Se da o amor fortuna, ou se a fortuna amores.
  Um principe decae? somem-se os que os adulam;
  Um mendigo se eleva? os amigos pullulam.
  Ate aqui o amor seguiu sempre a fortuna;
  Quem nao precisa encontra em toda a parte amigos,
  E quem precisa e pede, e lepra que importuna,
  Todos transforma e muda em feros inimigos,
  Mas para concluir, escuta o corollario:
  A vontade e o destino, andam tanto ao contrario
  Que o mais leve projecto e sempre letra morta.
  Assim cres, nao teras jamais outro marido;
  Pois abra-me o sepulchro a sua eterna porta
  E tudo ira sumir-se em um perpetuo olvido.

A RAINHA DA PEcA

  Negue-me a terra o pao, e a luz o firmamento!
  O meu goso maior transforme-se em tormento!
  Minha esperanca e fe tornem-se em negro inferno!
  Seja a fome em prisao o meu futuro eterno!
  Nao tenha eu, viva ou morta, o mais curto repouso,
  Se, viuva uma vez, tomar um outro esposo!

HAMLET

E se lhe acontecer violar o juramento?

O REI DA PEcA

  Solemne juramento!... Amor, deixa-me agora;
  Exhausta sinto a fronte, e bom grado entregara
  Os restos d'este dia a paz consoladora
  Dos bracos de Morpheu. Adeus! Oh! sempre cara. (Adormece.)

A RAINHA DA PEcA

  Que um somno brando e doce embale a tua mente
  E a desgraca jamais entre nos dois se assente!... (Sae a rainha.)

HAMLET

Senhora, como acha esta peca?

A RAINHA

A rainha parece-me que faz demasiados protestos.

HAMLET

Mas dada a palavra, nao pode faltar.

O REI

Conhece a peca? nao contem nada reprehensivel?

HAMLET

Absolutamente nada; tudo quanto contem e so gracejo, ate se envenena por
gracejo. e a peca mais inoffensiva que pode haver.

O REI

Que titulo tem?

HAMLET

O _Laco_, ja se sabe, por metaphora. O assumpto da peca e um assassinio
commettido em Vienna. O rei chama-se Gonzaga, sua mulher Baptista. Vae
ver, um crime horrivel. Mas que importa a vossa magestade e a mim, que
temos a consciencia pura e que nada temos a receiar! O peior e para
aquelles a quem punge algum espinho, a nos nada nos pesa na consciencia.

Entra LUCIANO

HAMLET (continuando)

e este um chamado Luciano, sobrinho do rei.

OPHELIA

Vossa alteza faz o servico do coro.

HAMLET

Podia ate servir de ponto n'uma conversa sua com o seu amante; o caso
era eu ver manobrar os dois titeres.

OPHELIA

Sois na verdade mordaz, principe; sois bem mordaz.

HAMLET

A sua pena seria que eu deixasse de o ser.

OPHELIA

De bem para melhor, de mal para peior.

HAMLET

e a sorte que a espera na escolha de um marido! Comeca, assassino. Poe
de parte esses horriveis tregeitos, avia-te, comeca.

        Eis o corvo que avanca,
  Chamando em seu grasnar a lugubre vinganca.

LUCIANO

  O pensamento negro, o braco bem disposto,
  A droga preparada, a hora favoravel,
  Cumplice a occasiao, a ver nem um so rosto.
  Mistura infecta e immunda, extracto abominavel
  De peconhenta sarca a meia noite achada,
  Tres vezes polluida e tres envenenada
  D'Hecate a maldicao, possa a tua virtude
  Fechar uma existencia, e abrir um ataude.

(Deita veneno n'um ouvido do rei adormecido.)

HAMLET

Envenena-o no jardim, para se apoderar da coroa. O nome do rei e
Gonzaga; e uma historia authentica escripta no mais elegante italiano.
Verao como logo o assassino obtem o amor da mulher de Gonzaga.

OPHELIA

O rei levantou-se.

HAMLET

Que!! um pequeno clarao apenas, ja o assusta?

A RAINHA

Que tem, senhor?

POLONIO

Cesse a peca.

O REI

Tragam luzes. Saiamos.

POLONIO

Luzes, venham luzes, luzes. (Todos saem, excepto Hamlet e Horacio.)

HAMLET

  Sim! que fuja e que chore o cervo mal ferido,
  E o que ao golpe escapou, gose um prazer profundo.
  Quando um chora, outro ri. Oh! sempre assim ha sido,
        E assim e feito o mundo.

Se alguma vez a fortuna me maltratar, nao bastaria uma scena de effeito
como esta, acrescentando-lhe um chapeu ornado de pennas, e duas rosas de
Provenca nos lacos dos sapatos, para que me admittissem n'uma companhia
dramatica.

HORACIO

Talvez o admittissem, mas com meia paga.

HAMLET

Ou inteira.

  Porque sabes, Damon, bem sabes tu que outr'ora
  Mandava n'este reino, que ves hoje aviltado,
  Qual Jupiter no Olympo, um grande rei... agora
        Governa aqui... um chavo.

HORACIO

Foi pena nao rimar.

HAMLET

Meu querido Horacio, aposto mil libras esterlinas, em como a sombra
fallou so a verdade. Reparaste?

HORACIO

Em tudo reparei, senhor.

HAMLET

Quando se tratava do envenenamento?

HORACIO

Tudo observei.

HAMLET

Ah! ah! ah! quero musica, tanjam as charamelas.

  Porque, se da comedia o rei nao gosta nada,
  Sei eu dar a rasao... nao gosta, esta dada.

Venha a musica, quero muita musica. (Entram Rosencrantz e Guildenstern.)

GUILDENSTERN

Senhor, permitta-me que lhe de uma palavra.

HAMLET

Mil ate, se n'isso fizer gosto.

GUILDENSTERN

Senhor... o rei...

HAMLET

Que e?... que me vem dizer d'elle?

GUILDENSTERN

Retirou-se aos seus aposentos, estranhamente indisposto.

HAMLET

Pelo vinho?

GUILDENSTERN

Nao, senhor, mas pela colera.

HAMLET

Mais assisado seria terem chamado um medico. Eu nao faria senao
exacerbar a sua colera com a minha presenca.

GUILDENSTERN

Queira, senhor, ter mais nexo nos seus discursos, e nao se afastar assim
tao bruscamente da questao.

HAMLET

Escutal-o-hei tranquillamente. Falle.

GUILDENSTERN

A sua rainha e mae me envia a vossa alteza.

HAMLET

Bemvindo seja.

GUILDENSTERN

Senhor, essa polidez e mal cabida n'esta occasiao. Se me promette
responder rasoavelmente, executarei entao as ordens de sua mae, quando
nao, retiro-me pedindo desculpa a vossa alteza.

HAMLET

Nao posso.

GUILDENSTERN

O que, meu senhor?

HAMLET

Responder rasoavelmente; a minha intelligencia enfermou, no emtanto
dar-lhe-hei uma resposta, ou antes como ordena a minha mae, a melhor que
poder. Diga-me agora, que pretende de mim a rainha?

ROSENCRANTZ

Encarregou-nos de lhe dizer, principe, que o seu comportamento lhe
causou espanto e dor.

HAMLET

Ah! sou pois um filho tao extraordinario que causo espanto e dor a minha
mae! Nada mais lhe disse? Fallem.

ROSENCRANTZ

Deseja fallar-lhe, alteza, no seu quarto, antes de o principe se deitar.

HAMLET

Obedecer-lhe-hemos, aindaque fosse dez vezes nossa mae. Tem mais alguma
cousa a dizer?

ROSENCRANTZ

Houve tempo em que o principe era meu amigo.

HAMLET

Ainda hoje o sou, juro-o por estes dez dedos.

ROSENCRANTZ

Senhor, qual e a causa da sua dor profunda? e impor-se um
constrangimento inutil, guardar esse segredo para comnosco, que somos
tao seus amigos.

HAMLET

Inquieta-me o meu futuro!

ROSENCRANTZ

Como pode isso ser, pois o rei ja o escolheu para successor ao throno de
Dinamarca?

HAMLET

e verdade; mas guardado esta o bocado... o proverbio e antigo.

Entram differentes actores cada um com uma charamela

HAMLET

Ah! chegam as charamelas, da-me uma. (Tira a charamela a um dos
actores.) Quer que o acompanhe? entao deixe de me perseguir como o
cacador persegue a caca.

GUILDENSTERN

Se o meu zelo, senhor, me faz obstinado, e porque a affeicao me torna
importuno.

HAMLET

Nao o posso comprehender, faz-me favor de tocar n'esta charamela.

GUILDENSTERN

Senhor, eu nao sei!

HAMLET

Peco-lhe.

GUILDENSTERN

Creia-me, senhor, nao posso.

HAMLET

Supplico-lhe.

GUILDENSTERN

Se nunca soube tocar tal instrumento!

HAMLET

Pois mais difficil e mentir. Com os quatro dedos e o pollegar tapam-se e
destapam-se por sua vez os orificios; sopre, e vera que encantadora
harmonia produz. Vamos.

GUILDENSTERN

Mas, senhor, eu nao posso nem sequer tirar um som d'este instrumento;
falta-me o talento.

HAMLET

Que especie de imbecil me julga entao? Sou a seus olhos um instrumento
de que pretende tirar sons, e que parece conhecer tao bem. Pretende
sondar ate ao fundo da minha alma, para descobrir o meu segredo; queria
entao fazer vibrar todas as cordas do meu sentimento. D'este pequeno
instrumento (Mostrando-lhe a charamela) tiram-se sons e notas as mais
melodiosas; e comtudo nas suas maos nao pode fallar. Pela Virgem santa,
sou entao mais facil de tocar do que uma flauta? O que lhe asseguro e
que se me julga um instrumento nas suas maos, nunca conseguira fazel-o
fallar. Esta muito enganado commigo.

Entra POLONIO

HAMLET (continuando)

Guarde-o Deus.

POLONIO

Senhor, a rainha deseja fallar-lhe immediatamente.

HAMLET (approximando-se de uma janella)

Ve acola aquella nuvem que tem quasi a forma de um camello?

POLONIO

Nao ha duvida, dir-se-ia effectivamente um camello.

HAMLET

Parece-se mais com uma doninha.

POLONIO

e verdade! tem o feitio da doninha.

HAMLET

Ou de uma baleia?

POLONIO

Realmente, com o que se parece e com uma baleia.

HAMLET

Agora vou ter com minha mae, hao de acabar por enlouquecer-me deveras.
Vou ja.

POLONIO

Vou communical-o a rainha. (Polonio sae.)

HAMLET

Ja! e facil dizel-o. Deixem-me sos, meus amigos. (Saem todos excepto
Hamlet.)

HAMLET (so)

e esta a hora da noite propria dos mysterios da magia, a hora em que os
tumulos se abrem, em que o inferno exhala sobre a terra o seu sopro
contagioso; agora sinto-me capaz de beber sangue ainda fumegante, e
commetter actos que o dia consternado nao poderia presencear sem terror!
Prudencia! Vamos ao quarto de minha mae. Oh! meu coracao, nao dispas o
teu vigor; firmeza agora, mas que o coracao de Nero nunca entre em meu
peito. Sejamos inflexiveis, mas nao filho desnaturado; seja a minha
lingua um punhal, mas minha mao esteja desarmada; e n'esta occasiao
sejam a minha boca e o meu coracao obrigados pela rasao a dissimular.
Por mais violentas que sejam as minhas palavras, dae-me forca, meu Deus,
para que sejam sempre comedidas, assim como os meus actos. (Sae.)


SCENA III

Um quarto no castello de Elsenor

Entram o REI, ROSENCRANTZ e GUILDENSTERN

O REI

Ha n'elle alguma cousa que me desagrada, e creio que haveria perigo para
nos em nao vigiar a sua loucura; facam pois todos os preparativos de
viagem. Vou dar as ordens, e quero que parta sem demora para Inglaterra
acompanhado pelos senhores. O interesse da nossa coroa me veda o
expor-me aos continuos perigos com que a sua demencia me ameaca.

GUILDENSTERN

Vamo-nos preparar. e um receio santo e salutar o que tem por objecto
assegurar a salvacao de innumeras existencias, que depende da vida de
vossa magestade.

ROSENCRANTZ

e um dever que toca a cada um na sua esphera individual, o applicar
todas as suas forcas e toda a energia para defender a propria vida
contra qualquer ataque; quanto mais obrigado a fazel-o e aquelle de cuja
vida dependem tantas existencias! Quando um rei morre, nao morre so, e
um turbilhao que attrahe tudo quanto encontra no caminho, ou lhe fica
proximo: roda colossal fixada no cume de uma elevada montanha, cujos
gigantescos raios estao carregados de innumeros accessorios, e cuja
queda os impelle forcosamente a um desastre commum. Quando o rei padece,
padecem todos.

O REI

Preparem-se, peco-lh'o, para uma partida immediata, porque estamos
resolvidos a por um termo as causas de inquietacao que demasiado
livremente se dao n'este paiz.

AMBOS

Nao nos faremos esperar. (Saem.)

Entra POLONIO

POLONIO

Senhor, Hamlet entrou agora para o quarto de sua mae; occultar-me-hei
cuidadosamente para ouvir a sua conversa. Asseguro a vossa magestade que
a rainha o vae reprehender severamente. e conveniente, como el-rei muito
bem disse, que outros ouvidos que nao sejam os de mae, naturalmente
propensos a indulgencia, oucam o que se disserem mutuamente. Adeus, meu
senhor; virei aos seus quartos antes que vossa magestade se recolha, e o
rei sera sabedor de tudo quanto se passou.

O REI

Obrigado, Polonio. (Polonio sae.)

O REI (so)

O meu crime ja nao tem perdao no ceu, esta marcado pelo estigma da
maldicao divina, como o foi o primeiro fratricida. Apesar de todos os
meus desejos, nao posso orar; pareco um homem que duas occupacoes
reclamam, e que, nao sabendo por qual optar, nao escolhe nenhuma.
Poisque, quando sobre esta mao maldita se formasse uma crosta de sangue
mais espessa que a propria mao, nao teria o ceu bastante misericordia
para que a onda da sua graca a purificasse e a tornasse branca como a
neve? Para que serve a bondade divina, senao para remir as nossas
culpas? De que vale a oracao, se nao tem a dupla virtude de prevenir a
nossa queda, ou obter o perdao depois d'ella? Dirijamos as nossas
supplicas ao ceu, ja que nao podemos evitar o crime consummado. Mas,
infeliz, como hei de orar? Perdoae-me, Senhor, o meu crime nefando. Nao
posso, poisque possuo os objectos que me induziram ao assassinio, coroa,
throno e consorte. Poder-se-ha obter o perdao, quando se conservam os
fructos do crime? N'este mundo corrompido, a iniquidade pode a preco de
oiro desviar o curso da justica, e com o producto do crime comprar a
impunidade; mas o ceu e justo, todo o subterfugio e inutil; ali os
nossos actos sao justamente avaliados e os nossos crimes conhecidos. Que
devo fazer? Nada me resta. Tentemos o arrependimento. Grande e a sua
efficacia; mas que pode n'aquelle a quem mesmo o arrepender-se e vedado?
Oh! deploravel condicao, oh! consciencia negra como a morte, oh! minha
alma, nao tens perdao, e quanto mais te esforcares por obtel-o, mais
aggravas a tua situacao. Anjos do ceu, vinde em meu auxilio, tentae um
esforco supremo. Dobrae-vos, joelhos rebeldes. E tu, meu coracao, que as
tuas fibras de aco voltem ao estado primitivo das do recem-nascido.
Ainda me resta esta ultima esperanca. (Retira-se a um lado da scena,
ajoelha e ora.)

Entra HAMLET

HAMLET (vendo o rei)

A occasiao e propicia, esta orando. Coragem, Hamlet. Sim, mas
salvar-se-ia a sua alma, e nao e essa a minha vinganca desejada.
Reflictamos; um scelerado assassina meu pae, e eu, seu filho unico, abro
as portas do ceu a esse infame! Seria uma recompensa e nao um castigo.
Assassinou meu pae, entregue as preoccupacoes da carne, quando seus
peccados mais vivazes estavam, como as flores na primavera; e quem sabe,
a nao ser o ceu, que contas daria ao Creador? as penas eternas, de
certo, nao o pouparam. Seria uma vinganca immolar este scelerado, quando
a sua alma deve estar pura, quando esta preparado para a sua ultima
viagem? Nao! Entra na tua bainha, minha espada, e espera para ferir,
golpe mais terrivel e justo. Quando estiver ebrio ou adormecido, ou
encolerisado, ou immerso nos prazeres de um leito incestuoso, ou
absorvido pelo jogo, ou blasphemando, ou praticando algum acto contrario
a salvacao da sua alma, entao fere, que as penas do inferno serao poucas
para um tal crime. (Olhando para o rei.) Prolonga ainda os teus dias
enfermos: adiar nao e desistir. (Sae.)

O REI

Sobem as minhas palavras, o pensamento nao, e as palavras sem o
pensamento nao chegam ao ceu. (Sae.)


SCENA IV

Um quarto no castello

Entram a RAINHA e POLONIO

POLONIO

O sr. Hamlet nao tarda. Reprehenda-o asperamente; diga-lhe que os seus
atrevimentos excedem os limites da paciencia, e que vossa magestade ja
teve que se interpor entre elle e a colera do rei. Nada mais digo,
senhora, peco so que falle com firmeza.

A RAINHA

Fallar-lhe-hei com firmeza, esteja descansado. Afaste-se, ouco os seus
passos. (Polonio esconde-se.)

Entra HAMLET

HAMLET

Que me quer, minha mae?

A RAINHA

Hamlet, offendeste gravemente teu pae.

HAMLET

Minha mae offendeu gravemente meu pae!

A RAINHA

Como insensato fallas.

HAMLET

A rainha falla como culpada!

A RAINHA

Que queres tu dizer, Hamlet?

HAMLET

O que e, senhora?

A RAINHA

Esqueces quem eu sou?

HAMLET

Pela cruz do Redemptor, que nao. Rainha e, foi esposa do irmao de seu
marido, e prouvera a Deus que nao o fosse, mas e minha mae!

A RAINHA

Mandar-te-hei alguem que melhor do que eu te saiba fallar.

HAMLET

Vamos, sente-se, minha mae. Nao se movera, nao saira d'aqui emquanto eu
nao tiver posto diante dos seus olhos um espelho em que possa ver ate as
profundidades da sua alma.

A RAINHA

Que pretendes de mim? queres tu porventura assassinar-me? Acudam a
rainha, acudam!

POLONIO (por detras do reposteiro)

O que e! ola, soccorro!

HAMLET (desembainhando a espada)

Que e isso? Um rato? (Dando-lhe uma estocada.) Aposto um ducado em como
o matei!

POLONIO (atras do reposteiro)

Mataram-me, eu morro. (Cae para fora do reposteiro e morre.)

A RAINHA

Que fizeste, infeliz?

HAMLET

Ignoro-o; seria o rei? (Levanta o reposteiro e puxa pelo cadaver de
Polonio.)

A RAINHA

Que acto de crueldade e de sangue!

HAMLET

De sangue; quasi tao reprehensivel, minha mae, como assassinar um rei e
desposar o irmao!

A RAINHA

Assassinar um rei?

HAMLET

Sim, um rei, foi o que eu disse. (A Polonio.) Quanto a ti, pobre diabo,
louco, temerario e indiscreto, as nossas contas estao ajustadas,
aprendeste a tua custa o perigo que corre quem se intromette nos
negocios dos outros. (a rainha.) Cesse de estorcer-se. Silencio,
sente-se, quero torturar o seu coracao, e fal-o-hei, se ainda possue
alguma sensibilidade, e o habito do crime nao a bronzeou a ponto de ser
insensivel a toda a especie de emocao.

A RAINHA

Que fiz eu, Hamlet, para que me falles n'esse tom ameacador?

HAMLET

Uma accao que mancha o rubor e a graca do pudor; que transforma a
virtude em hypocrisia; que arranca a fronte innocente do amor a sua
coroa de rosas, e a substitue por uma chaga asquerosa; que torna os
juramentos do hymeneu tao falsos como os do jogador! Oh! uma accao que
rouba ao corpo dos contratos a santidade, que e a sua alma, e faz da
religiao uma rapsodia de palavras. Indigna-se o ceu, contrista-se o
globo solido e compacto, le-se-lhe nas faces a consternacao como se
fosse o ultimo dia do mundo.

A RAINHA

Qual e pois a accao que denunciam este ameacador preludio e esta
expressao fulminante?

HAMLET (mostrando dois retratos em pe que ornam as paredes)

Veja bem esses dois retratos, sao as imagens de dois irmaos. Veja que
graca impressa n'estas feicoes: o cabello annellado de Apollo; a fronte
do proprio Jupiter; o olhar de Marte, onde se le a commando e a ameaca;
o porte de Mercurio, o mensageiro celeste, quando apenas pousa o alado
pe sobre o cimo das nuvens; uma tao feliz reuniao das formas perfeitas,
que cada um dos deuses parecia ter contribuido com o seu quinhao, como
se quizessem mostrar ao mundo o modelo do verdadeiro homem! Esse era o
seu primeiro esposo. Volva agora os olhares para este lado. Eis o que e
o seu segundo esposo! que, similhante a espiga mangrada, pelo seu
contacto causa a morte a sua irma a espiga sa. E sabera ver? Como pode
entao abandonar as ferteis e salubres collinas, para se immergir n'este
immundo paul!! Se ainda tem olhos, senhora, nao pode imputar ao amor o
seu comportamento; na sua idade ja se acalmou a effervescencia do
sangue, e a paixao obedece a rasao. E qual seria a creatura racional,
que ousasse trocar o seu primeiro marido por este segundo? e sem duvida
dotada de sensibilidade, alias nao seria um ser animado; mas na senhora
estao paralysados todos os sentimentos, porque nao ha demencia que nao
deixe ao que verga sob o seu peso uma porcao bastante de discernimento,
para saber escolher entre objectos tao dissimilhantes. Que demonio a
perturbou a ponto de lhe vendar os olhos? A vista sem o tacto, o tacto
sem o auxilio da vista, o ouvido sem o uso das maos e dos olhos, o
olfato so por si, uma porcao mesmo alterada de um verdadeiro sentido,
nao podiam ter-se enganado tao estultamente. Oh! vergonha! onde esta o
teu rubor? Inferno rebelde, que assim podes atear a revolta nos sentidos
de uma mulher, ha muito esposa e mae. Que admira que, para a ardente
juventude, a virtude seja como a cera, que se derrete a chamma que
alimenta; que nao seja vergonha ceder quando nos arrasta a paixao,
poisque o proprio crystal se funde e a rasao prostitue aos desejos os
seus vergonhosos servicos.

A RAINHA

Oh! Hamlet, cessa por piedade, obrigas o meu olhar a volver-se todo para
a minha alma, e n'ella descubro maculas tao negras e tao profundamente
impressas, que nada ja as pode lavar.

HAMLET

Viver no suor impuro de um leito infecto, sobre o esterco da corrupcao,
revolver-se no lodacal de um asqueroso amor.

A RAINHA

Cala-te, Hamlet, as tuas palavras sao outras tantas punhaladas. Piedade!
querido filho!

HAMLET

Um assassino, um scelerado, um miseravel, que nao vale a centesima parte
do seu primeiro marido, um rei de comedia, um ladrao, que empalmou o
poder, e que achando a coroa debaixo de mao, a roubou e a metteu no
bolso!

A RAINHA

Hamlet!

HAMLET

Um palhaco!

Entra a SOMBRA

HAMLET

Protegei-me e abrigae-me sob vossas azas, anjos do ceu. (a sombra) Que
pretendes de mim, sombra querida?

A RAINHA

Infeliz! enlouqueceu.

HAMLET (a sombra)

Vens tu reprehender a tibieza de teu filho, que, deixando passar o
tempo, arrefecer a sua indignacao, nao se apressou em cumprir os teus
terriveis preceitos? Falla!

A SOMBRA

Recorda-te que o unico fim d'esta minha apparicao e atear em ti o fogo
da resolucao. Mas ve, tua mae esta succumbida, interpoe-te entre ella e
os seus remorsos; e nas mais debeis organisacoes que mais estragos causa
a imaginacao. Falla-lhe tu, Hamlet.

HAMLET

Como se sente, minha mae?

A RAINHA

Eu e que te devia fazer essa pergunta! Por que esta teu olhar fito no
espaco? por que conversas com seres immateriaes? Teu olhar indefinido
revela a lucta da tua alma; como um soldado acordado em sobresalto; teus
cabellos, como se a vida os animasse, levantam-se e ouricam-se sobre a
tua fronte. Oh! meu querido filho, apaga a chamma da tua colera, com as
tranquillas e limpidas aguas da paciencia! Mas para onde olhas tu?

HAMLET

e elle! Elle! Como esta pallido! O seu aspecto, e o motivo que aqui o
traz, commoveriam as proprias pedras. (a sombra) Descrava de mim os teus
olhos, receio que me feneca a resolucao, vendo teu triste e commovente
olhar; que se transforme o caracter dos meus actos talvez em lagrimas em
vez de sangue.

A RAINHA

Mas, filho, a quem fallas assim?

HAMLET

Nao ve nada, minha mae?

A RAINHA

Nada, senao tudo quanto existe n'esta camara.

HAMLET

E nada ouviu?

A RAINHA

Cousa alguma, a nao ser as tuas palavras.

HAMLET

Mas olhe, minha mae, nao ve como elle se afasta, triste e pensativo? e
meu pae, vestido como trajava em sua vida. Eil-o, transpoe agora mesmo a
porta. Saiu. (A sombra sae.)

A RAINHA

e a exaltacao da tua imaginacao e ao delirio que de ti se apoderou, que
sao devidas estas creacoes phantasticas.

HAMLET

O delirio! Senhora, apalpe o meu pulso, e conhecera que nao esta menos
tranquillo que o seu. Nao fallei influenciado pelo delirio.
Interrogue-me; em vez de divagar, repetir-lhe-hei textualmente as minhas
palavras; nao estou louco; engana-se, minha mae. Por Deus, nao se
embale, no pensamento falso, que e o meu delirio e nao a sua culpa que
me faz fallar! Seria cicatrizar exteriormente a chaga, que a consciencia
nunca deixaria de augmentar interiormente. Confesse-se ao ceu,
arrependa-se do passado, premuna-se para o futuro, e nao de pasto ao
verme do remorso, que acabara por totalmente corroer o seu coracao e
obliterar a sua consciencia. Perdoe a minha virtude, porque n'este mundo
sordido e venal a virtude deve implorar o perdao do vicio e pedir o
favor de poder fazer o bem.

A RAINHA

Oh! Hamlet! Dilaceras-me o coracao.

HAMLET

Expulse a parte corrompida, e com a outra metade viva tranquilla e pura.
Boa noite; evite meu tio, e se nao poder ser virtuosa, ao menos
pareca-o. O habito, esse monstro, que destroe e neutralisa em nos toda a
sensibilidade, esse demonio do habito, e anjo n'isto, porque consente a
virtude e as boas accoes as suas vestes proprias. Nao veja hoje o seu
esposo, tornar-lhe-ha mais facil a abstencao futura; o habito tudo pode,
muda a natureza individual, doma o demonio, e expulsa-o com o seu
maravilhoso poder. Boas noites mais uma vez! e quando sentir a
necessidade da bencao divina, entao pedir-lhe-hei a sua. (Mostrando
Polonio.) Quanto a este homem, arrependo-me do que fiz; mas obedeci ao
ceu; assim o quiz tornando-me instrumento das suas vingancas, punindo-o
por mim, a mim por elle. Sepultem-no, eu responderei pela morte que lhe
dei! Adeus, pois. Cumpre-me ser cruel por humanidade; o primeiro mal
esta feito, o maior ainda ha de vir. Uma palavra ainda.

A RAINHA

Que devo fazer?

HAMLET

Nada do que eu lhe disse! Receba as caricias do avinhado monarcha,
preste as suas faces aos seus osculos, ouca-lhes as palavras de amor;
entao n'um diluvio de ardentes osculos, entre as mais lubricas caricias,
confesse-lhe, revele-lhe tudo, diga-lhe que nunca estive louco, que o
fingi, faca-lhe essa confidencia. Qual seria a rainha, bella, sensata e
honesta, que hesitasse em confiar aquelle animal immundo e repellente,
asqueroso reptil, tao importantes segredos? Quem guardaria silencio?
Ninguem. Depois, olvidando o bom senso e a discricao, abra a gaiola e
deixe voar as avesinhas, e seguindo o exemplo do bugio da legenda, por
simples experiencia, introduza-se na gaiola e rompa o pescoco caindo!

A RAINHA

Acredita, Hamlet, que se as palavras se compozessem de folgo e o folgo
de vida, eu nao teria vida para articular as que tu me disseste.

HAMLET

Devo partir para Inglaterra; sabe-o sem duvida, minha mae?

A RAINHA

Infeliz! Tinha-me esquecido; pois isso esta definitivamente determinado?

HAMLET

Ha cartas selladas, e os meus dois companheiros de estudos, nos quaes me
fio tanto como na innocencia dos envenenados dardos das viboras, sao os
portadores da ordem! Sao elles que me hao de aplanar o caminho, e se
encarregarao de me conduzir ao laco armado pela mais negra traicao.
Deixemos caminhar os acontecimentos. Causa deveras prazer ver rebentar
nas maos do proprio artifice a bomba que para outrem preparava. Nada ha,
senhora, que nos de mais gosto do que combater a traicao,
contraminando-a pela sagacidade. A morte de Polonio apressara a minha
partida. Levemos o seu cadaver para a camara vizinha. Boas noites, minha
mae. Este conselheiro esta agora verdadeiramente a sangue frio, discreto
e grave; em vida era dotado de estupida garrulice. Agora basta, acabemos
por uma vez. Boas noites. Adeus, minha mae. (A rainha sae por um lado,
Hamlet pelo outro, arrastando o cadaver de Polonio.)


Fim do acto terceiro




ACTO QUARTO


SCENA I

Um quarto no castello de Elsenor

Entram o REI, a RAINHA, ROSENCRANTZ e GUILDENSTERN

O REI

Esses suspiros, esse difficil arfar do peito, tudo deve ter uma causa.
Queremos conhecel-a e pelos senhores. Onde esta nosso filho?

A RAINHA (a Rosencrantz e Guildenstern)

Deixem-nos sos um momento. (Os dois saem.) (Ao rei) Ah! senhor, que
noite esta!

O REI

Que ha de novo, Gertrudes; em que estado achaste Hamlet?

A RAINHA

Tao revolta esta a sua rasao, como o mar e o vento, quando entre si
luctam, disputando a sua forca. N'um dos seus arrebatamentos do delirio,
ouvindo mexer atras de uma cortina, exclamou: _Um rato, um rato_, e
desembainhando a espada, cravou-a no peito d'aquelle excellente anciao.

O REI

Oh! triste acontecimento! Igual sorte teria tido se ali me achasse;
livre, corremos o maior risco, mesmo tu; todos, emfim. Que rasoes
daremos para explicar este acto sanguinario? Taxar-nos-hao de
imprevidentes, a responsabilidade toda caira sobre nos; dirao que
deviamos ter isolado esse insensato, mas era tao grande a nossa
affeicao, que nao comprehendemos o que a prudencia nos aconselhava.
Obramos como um homem atacado de um mal vergonhoso, que para guardar
segredo deixa enraizar-se esse mal e destruir toda a seiva vital. Onde
esta Hamlet?

A RAINHA

Pondo em logar seguro o cadaver d'aquelle a quem deu a morte. No meio
mesmo da sua demencia, conserva-se pura e intacta a sua intelligencia,
como um metal precioso encravado em rocha bruta. Rebenta-lhe o pranto ao
lembrar-se da accao que commetteu.

O REI

Saiamos, Gertrudes. Quando o sol tocar o cume das montanhas, ja Hamlet
devera ter embarcado; logo em seguida partira para Inglaterra. Quanto a
esta odiosa accao precisamos achar na nossa auctoridade e no nosso
engenho alguma desculpa que a releve aos olhos do mundo. Ola,
Guildenstern? (Entram outra vez Guildenstern e Rosencrantz.)

O REI (continuando)

Meus amigos, procurem pessoas que os ajudem e auxiliem. Hamlet, na sua
demencia, matou Polonio, cujo cadaver levou para fora da camara de sua
mae. Tratem de descobrir onde o occultou, encarrego-os d'esta missao.
Nada digam que possa irritar Hamlet, e levem o corpo do infeliz Polonio
para a capella; peco-lhes so que se aviem. (Saem Rosencrantz e
Guildenstern.)

O REI (continuando)

Vamos, Gertrudes, convoquemos os nossos mais doutos amigos, demos-lhe a
conhecer o nosso designio e a desgraca acontecida. Precavendo-nos d'este
modo, talvez a calumnia, que arremessa o seu dardo envenenado de uma
extremidade do mundo a outra, e cujos tiros sao tao certeiros, como os
do mais perfeito canhao, poupe o nosso nome, perdendo-se na immensidade
do espaco. Saiamos d'aqui. Na minha alma nao sinto senao perturbacao e
terror! (Saem.)


SCENA II

Outro quarto no castello

Entra HAMLET

HAMLET

Duvido que o encontrem.

VOZES DE FoRA

Hamlet? senhor Hamlet?

HAMLET

De vagar. Que rumor e este? Quem ousa chamar Hamlet? Ah! eil-os que
chegam. (Entram Rosencrantz e Guildenstern.)

ROSENCRANTZ

Senhor? que fez vossa alteza do cadaver?

HAMLET

Entreguei-o ao po de que saiu.

ROSENCRANTZ

Mas em que logar para o podermos levantar e depositar na capella?

HAMLET

Nao pensem em tal.

ROSENCRANTZ

Que devemos, pois, pensar?

HAMLET

Que pouco me importo com a sua cabeca, mas muito com a minha.
Interrogado de mais a mais por uma esponja! Que resposta lhe pode dar o
filho de um rei?

ROSENCRANTZ

e a mim que chama esponja?

HAMLET

A quem havia de ser? sim a ti, que bebes os favores, as recompensas e o
poder real. Mas, no fim de contas, taes officiaes prestam ao monarcha
relevantes servicos, sao para elle como o fructo que o bugio conserva na
boca para depois o engulir; quando necessitar do que tem arrecadado,
espreme-os como uma esponja, e ficarao completamente enxutos.

ROSENCRANTZ

Nao comprehendo, senhor!

HAMLET

Estimo muito. As palavras do traficante so tem por domicilio os ouvidos
do tonto.

ROSENCRANTZ

Diga-nos onde esta o cadaver, e siga-nos a presenca do rei.

HAMLET

Onde esta o rei existe um corpo, mas o rei nao esta n'esse corpo. O rei
e uma creatura.

ROSENCRANTZ

Uma creatura, senhor?

HAMLET

Uma creatura que nada vale! Conduzam-me a sua presenca. Vamos jogar as
escondidas. (Saem todos.)


SCENA III

Uma sala no castello

Entra o REI com a sua comitiva

O REI

Mandei chamar Hamlet e procurar o cadaver. Que perigo deixar livre um
tal homem; mas nao podemos fazer pesar sobre elle todo o rigor das leis.
A multidao insensata estima-o, decidindo-se mais pela vista do que pela
rasao; n'estas circumstancias o que devemos pensar e o castigo dos
culpados, nunca o crime so por si. Para prevenir qualquer
descontentamento e forcoso que este precipitado exilio pareca
consequencia de madura reflexao. Para males desesperados remedios
energicos, ou nenhuns. (Entra Rosencrantz.) Entao que aconteceu?

ROSENCRANTZ

Nada podemos saber da sua boca relativamente ao cadaver.

O REI

Onde esta Hamlet?

ROSENCRANTZ

No quarto vizinho, esperando debaixo de segura guarda as ordens de vossa
magestade.

O REI

Que venha a nossa presenca.

ROSENCRANTZ

Ola, Guildenstern. Conduze Hamlet a este aposento. (Entram Hamlet e
Guildenstern.)

O REI

Hamlet, onde esta Polonio?

HAMLET

N'um banquete.

O REI

N'um banquete?! onde?

HAMLET

Onde nao come, mas e devorado. Uma multidao de vermes politicos disputa
o seu cadaver. O verme e o monarcha dos comedores. Engordamos todas as
creaturas para nos engordarmos, e engordamo-nos para pasto dos vermes.
Um rei gordo e um mendigo magro sao duas iguarias differentes, comtudo
hao de ser servidas a mesma mesa. Esta e a verdade.

O REI

Infelizmente assim e!

HAMLET

e possivel que se pesque, com um verme creado em cadaver real, um peixe,
e que se coma depois o peixe que enguliu o verme.

O REI

Que significam as tuas palavras?

HAMLET

Nada; apenas as transformacoes pelas quaes pode passar um rei para
penetrar nos intestinos do pobre.

O REI

Onde esta Polonio?

HAMLET

No ceu. Mande ali o seu mensageiro procural-o, e se nao o achar,
procure-o entao o rei no sitio opposto. Em todo o caso se nao o acharem
ate d'aqui a um mez, o olfato o denunciara junto a escada da galeria.

O REI (a sua comitiva)

Procurem-o ja.

HAMLET

Esperal-os-ha com certeza. (Sae a comitiva do rei.)

O REI

Hamlet, no interesse da tua saude, que nos e tao cara, quanto dolorosa a
accao que commetteste, e forcoso que partas com a maior brevidade; vae,
pois, preparar-te. O navio esta prompto e o vento sopra propicio; os
teus companheiros esperam-te, e tudo esta disposto para a tua viagem a
Inglaterra.

HAMLET

A Inglaterra?

O REI

Sim, Hamlet.

HAMLET

Esta bem.

O REI

O mesmo dirias conhecendo todos os meus projectos.

HAMLET

Descubro um anjo que os ve. Mas partamos para Inglaterra. Adeus, minha
querida mae.

A RAINHA

E teu pae que te estremece?

HAMLET

Nao, minha mae; pae e mae sao marido e mulher, marido e mulher sao uma e
mesma carne. Assim, pois, adeus, minha mae. Vamos para Inglaterra.
(Sae.)

O REI (a Rosencrantz e Guildenstern)

Sigam-o passo a passo, facam-o embarcar promptamente, nao ha tempo que
perder. Quero que ja esta tarde esteja afastado d'estes sitios. Vao!
Tudo quanto respeita a este negocio foi ja expedido e sellado com as
nossas armas. Aviem-se, peco-lh'o. (Saem.) (Continuando) Rei de
Inglaterra, sabes ate onde chega o meu poder; as feridas infligidas pelo
ferro dinamarquez ainda sangram, e teu respeito nos presta livre
homenagem. Se, pois, prezas a minha benevolencia, nao receberas
friamente as ordens soberanas contidas nas minhas cartas e que exigem a
morte de Hamlet. Obedece-me, rei de Inglaterra, porque Hamlet e febre
que requeima o meu sangue, e tu e que me deves curar d'ella. Nao terei
um dia de prazer e descanso emquanto nao souber a completa execucao das
minhas ordens, aconteca o que acontecer. (Sae.)


SCENA IV

Uma planicie na Dinamarca

Chega FORTIMBRAZ a frente das suas tropas

FORTIMBRAZ (a um dos seus officiaes)

Capitao, saude da minha parte o rei de Dinamarca e diga-lhe, que, em
conformidade com a sua promessa, Fortimbraz lhe pede livre passagem pelo
seu territorio; sabe o ponto em que nos devemos encontrar. Se sua
magestade desejar fallar-me, irei prestar-lhe as minhas homenagens.
Diga-lh'o da minha parte.

O OFFICIAL

As suas ordens serao cumpridas, meu senhor!

FORTIMBRAZ (as suas tropas)

Avancemos em attitude pacifica. (Fortimbraz e as suas tropas afastam-se.
O official fica.)

Chegam HAMLET, ROSENCRANTZ, GUILDENSTERN e mais pessoas

HAMLET (ao official)

Que tropas sao essas, meu amigo?

O OFFICIAL

e o exercito norueguez, senhor!

HAMLET

Qual e o seu destino?

O OFFICIAL

Um ponto do territorio da Polonia.

HAMLET

Quem o commanda?

O OFFICIAL

Fortimbraz, sobrinho do rei de Noruega.

HAMLET

e contra a Polonia toda, ou so contra um ponto determinado da fronteira
que marcham?

O OFFICIAL

Se quer que lhe diga a verdade, marchamos contra uma parte da Polonia,
cuja conquista sera para nos gloria, sem proveito algum. Estou certo que
a sua renda nao vale cinco ducados, e se se vendesse ninguem daria mais.

HAMLET

Se assim e, os polacos nao devem offerecer resistencia?

O OFFICIAL

Pelo contrario, ate ja o guarneceram.

HAMLET

Duas mil almas e vinte mil ducados chegarao apenas para tao futil
empreza; e um d'estes abcessos que resultam de uma demasiada e
prolongada prosperidade que rebenta internamente, sem que nada indique
exteriormente a sua accao mortal. Obrigado, amigo.

O OFFICIAL

Deus seja comvosco, senhor. (Afasta-se.)

ROSENCRANTZ

O principe quer que continuemos o nosso caminho?

HAMLET

Pode ir indo, em breve o alcancarei. (Saem Rosencrantz e Guildenstern.)
(Continuando.) Como sempre tudo me accusa e me excita a tardia vinganca.
O que e o homem, se o seu primeiro bem, o maior negocio da sua vida,
consiste em comer e dormir! e um animo brutal, nada mais. Seguramente,
que aquelle que nos dotou com essa vasta comprehensao, capaz de abracar
o passado e o futuro, nao nos deu essa intelligencia, esse admiravel
raciocinio, para que ficassemos ociosos e sem emprego. Quer seja estulto
esquecimento, quer cobarde escrupulo, medito demasiado na accao que
tenho que commetter, pensamento composto de uma quarta parte de siso e
tres quartas partes de cobardia. Como me espanto a mim mesmo quando
repito: _Eis o que devo fazer_, ja que me sobram os motivos, tenha eu ao
menos vontade, forca e energia para o executar. Incitam-me os mais
irrecusaveis exemplos; testemunho este numeroso exercito, capitaneado
pelo seu joven principe, cujo genio intrepido, soprado por uma ambicao
divina, affronta, rindo, as eventualidades de um porvir invisivel,
expondo uma vida mortal e incerta, a tudo quanto podem ousar a fortuna,
a morte e os perigos, e tudo por nada, por uma bagatella. A verdadeira
grandeza consiste, nao so em commover-se com grandes e poderosas rasoes,
mas tambem em achar n'uma bagatella rasoes de conflicto, cuja verdadeira
causa e o pundonor. Que posicao pois a minha, eu que tenho um pae
assassinado, uma mae deshonrada; eu que tenho tantos motivos de colera e
que tudo deixo adormecer, emquanto que para minha vergonha vejo vinte
mil homens, por uma louca esperanca de gloria exporem-se a morte,
caminharem para o tumulo, como caminhariam para o leito; irem combater
para conquistar um quinhao de terra insufficiente para caberem n'elle, e
cujo terreno seria uma sepultura acanhada para os mortos. Ah! quanto se
revelam sanguinarios os meus pensamentos, ou entao nada. (Afasta-se.)


SCENA V

Uma sala no castello de Elsenor

Entram HORACIO e a RAINHA

A RAINHA

Nao lhe quero fallar.

HORACIO

Pede-o encarecidamente. Verdade e que ella perdeu a rasao; o seu estado
e digno de compaixao.

A RAINHA

O que pretende ella?

HORACIO

Falla sempre no pae, pretende terem-lhe dito que n'este mundo se
commettem bem mas accoes, suspira, bate no peito, exaspera-se sem
motivo. Profere palavras equivocas e sem sentido. Nada diz, comtudo quem
ao ouvil-a nao teria vontade de a comprehender. Aquelles que a ouvem
procuram adivinhar o sentido, e preenchendo as lacunas, tentam completar
o sentido das suas fallas. Vendo os movimentos que faz, acompanhando as
palavras, todos lhe suppoem um pensamento, um sentido, e provavelmente
tem-no, mas de certo bem sinistro.

A RAINHA

e conveniente fallar-lhe, porque poderia impressionar malevola e
perigosamente os espiritos. Que venha. (Horacio sae.) (Continuando) Ah!
minha alma enferma! Sera uma condicao do crime, que a menor bagatella
pareca sempre a precursora de alguma grande calamidade? Tal e a
desconfianca em uma consciencia culpada, que se trahe a si mesma com o
receio de se trahir.

HORACIO entra com OPHELIA

OPHELIA

Onde esta a bella rainha de Dinamarca?

A RAINHA

Ophelia?

OPHELIA

  Como hei de eu conhecer o bem amado
        Por entre a multidao?
  Pelo chapeu de conchas enfeitado
        E pelo seu bordao.

A RAINHA

Infeliz Ophelia! Que significam esses versos?

OPHELIA

Pergunta-mo? Escute entao...

  Levaram-no bem morto ao cemiterio!
        O que tu foste e es!...
  Sob a fronte senil myrto funereo,
        E fria pedra aos pes!

Ai de mim! (Chora.)

A RAINHA

Ophelia, querida Ophelia?

OPHELIA

Ouca mais, peco-lh'o...

  Branca de neve a frigida mortalha...

Entra o REI

A RAINHA

Veja, senhor!

OPHELIA

        e como um prado em flor
  Baixou a campa a fronte e nao a orvalha
        Com lagrimas o amor!!

O REI

Como esta bella, Ophelia?

OPHELIA

Bem, louvado Deus, dizem que a coruja fora outr'ora filha de um padeiro.
Meu Deus, nos sabemos o que somos, mas nunca o que poderemos vir a ser.
Que Deus abencoe a sua mesa.

O REI

Recorda-se do pae?

OPHELIA

Nao fallemos mais n'isso, mas se me perguntam o que significa,
dir-lhes-hei o que e. Respondam.

  Sao Valentim! dizes-me a minha sina?
        A pe ja todos sao.
  Queres que eu seja a tua Valentina?
        Sou virgem, sim ou nao?
  Ergueu-se elle e vestiu-se; mansamente
        Do quarto a porta abriu;
  E virgem ella entrou... mas tao somente
        Mulher quando saiu.

O REI

Encantadora Ophelia!

OPHELIA

Em verdade vou terminar sem juramento.

  Por Jesus! pela santa caridade!
        Quem vale a infeliz?!
  Ai! sao todos assim na mocidade,
        A sorte e quem n'o quiz!
  Antes da minha queda prometteste
        Conduzir-me ao altar:
  Por Deus o houvera feito... nao quizeste.
        Quem te mandou entrar?

O REI

Ha quanto tempo e que este infeliz estado se apoderou d'ella?

OPHELIA

Tudo vae bem! e preciso ter paciencia; nao posso reter o pranto,
pensando que esta debaixo da terra fria e humida. Meu irmao ha de
sabel-o, obrigada pelo conselho. Chegue a minha carruagem. Boa noite,
minhas senhoras, boa noite, bellas senhoras, Adeus, boas noites! (Sae
correndo.)

O REI (a Horacio)

Siga-a, nao a perca de vista, vigie-a cautelosamente, peco-lh'o eu!
(Horacio sae.) (Continuando) Oh! e aquelle o veneno de uma dor profunda,
causada pela morte do pae. Ah! Gertrudes, Gertrudes, quando as dores nos
assaltam, nunca e isoladamente, e como se viessem em tropel. Primeiro a
morte do pae, depois a partida de Hamlet, que tao violentamente decretou
o proprio exilio; o povo alvorocado e descontente, commenta malevola e
insidiosamente a morte de Polonio, e nos obramos pouco assisadamente
ordenando o prompto enterro; a infeliz Ophelia, inconsciente do seu
estado, esta privada da rasao, sem a qual somos simples estatuas,
creaturas brutas. Para cumulo de desgraca esta vale todas as outras, seu
irmao voltou secretamente de Franca, embrenha-se no labyrintho de
noticias, e mantem-se occulto. Nao deixara por certo de haver bocas
malevolas, que por occasiao da morte de seu pae, envenenem seus ouvidos
com insinuacoes perfidas, e a calumnia, na carencia de outro assumpto,
nao nos poupara com os seus dardos envenenados e mortiferos. Ah! querida
Gertrudes; tudo isto, similhante a um instrumento de morte, vibra-me
mais golpes que os necessarios para por termo a minha vida. (Ouve-se um
grande rumor fora da sala.)

A RAINHA

Que rumor e esse?

O REI

Ola, venha alguem. (Entra um official do palacio.)

O REI (continuando)

Onde estao os meus suissos? Que defendam as portas. Dize-me ja o que ha.

O OFFICIAL

Fuja, senhor; o oceano, rompendo os diques, nao invade com mais
violencia a campina, do que o joven Laerte, a frente da rebelliao,
derruba a resistencia dos vossos officiaes. O povo chama-lhe soberano, e
como se fosse no comeco do mundo, sem tradicoes, nem passado, nem usos,
sobre que tudo se firma, ou as tivesse esquecido, exclama: Elejamos um
rei! Laerte sera o nosso rei? Todos se descobrem e agitam os gorros,
todas as maos applaudem, todas as vozes repetem: Laerte sera rei. Viva o
rei Laerte!

A RAINHA

Com que prazer esta matilha segue uma pista falsa! Enganam-se!
Dinamarquezes ingratos!

O REI

Entraram a forca. (Redobra o rumor. Entra Laerte seguido por muito povo
dinamarquez.)

LAERTE

Onde esta esse rei? Senhores, retirem-se para fora.

O POVO

Nada! Queremos todos entrar.

LAERTE

Facam o que lhes peco.

O POVO

e justo! e justo! (Saem.)

LAERTE

Obrigado, senhores; guardem as portas. (Ao rei.) Infame! entrega-me meu
pae.

O REI

Socegue, meu caro Laerte.

LAERTE

Se uma so gota do meu sangue nao fervesse, essa gota proclamar-me-ia
bastardo, attestaria a deshonra de meu pae, e imprimiria na casta fronte
de minha adorada mae um estigma indelevel de infamia.

O REI

O que deu azo, Laerte, a uma rebelliao, que assumiu proporcoes tao
colossaes? Esta tranquilla, Gertrudes, por nos nada receies; gracas ao
caracter sagrado que protege os reis, a traicao nao lanca senao um olhar
timido e incerto para o resultado que anhelam os seus desejos, e os
effeitos estao longe de corresponder a sua esperanca. Dize-me, Laerte, o
motivo d'esta irritacao violenta. Nada receies, Gertrudes. Falla,
Laerte.

LAERTE

Onde esta meu pae?

O REI

Morreu.

A RAINHA

Mas o rei esta innocente.

O REI

Deixa-me interrogal-o a minha vontade.

LAERTE

Como morreu elle? Nao admitto duvidas, dispenso juramentos; leve o
demonio a fe jurada, sepultem-se no abysmo a consciencia e a fidelidade.
Affrontarei a condemnacao, declaro-o formalmente; renuncio a tudo n'este
e no outro mundo, aconteca o que acontecer, comtanto que vingue de um
modo bem patente a morte de meu pae.

O REI

E quem t'o impede?

LAERTE

A minha vontade so e nao a do universo inteiro; quanto aos meios de que
disponho, empregal-os-hei de modo que com recursos limitados tire
d'elles o maior proveito.

O REI

Comprehendo, querido Laerte, que queiras saber a verdade toda a respeito
da morte de teu estremecido pae. Mas estas tu resolvido a confundir
amigos e inimigos, aquelles que perderam e aquelles que ganharam com a
sua morte?

LAERTE

Unicamente os inimigos quero punir.

O REI

E queres conhecel-os?

LAERTE

Quanto aos seus amigos, abro-lhes os bracos com alvoroco; e similhante
ao pelicano que rasga o seio, para com o sangue alimentar os filhos,
estou prompto a por elles dar o meu sangue todo.

O REI

Ainda bem; fallas agora como bom filho e homem honrado. Sou innocente na
morte de teu pae, e deploro-a amargamente; demonstral-o-hei a tua rasao
com provas tao claras como a luz do dia.

O POVO (de fora)

Deixem-a entrar.

LAERTE

O que e? Que rumor e esse? (Entra Ophelia estranhamente enfeitada com
flores na cabeca e palhas entrancadas nos cabellos.) (Continuando.) Meu
pobre cerebro! Sequem-se as minhas lagrimas, que, sete vezes corrosivas,
queimam meus olhos e afastam d'elles o sentido da vista! Por Deus! A tua
demencia sera paga com usura, ate que o nosso peso faca baixar uma das
conchas da balanca. Rosa de primavera, filha querida, carinhosa irma,
boa Ophelia! Oh! ceus! pois sera possivel que a rasao de uma jovem
mulher seja tao fragil como a vida do anciao! A natureza tem no seu amor
um perfume subtil e raro, cujas emanacoes se infiltram no objecto amado.

OPHELIA

  Levaram-no em mesquinha padiola
      E foram-no enterrar!
  Mas chove-lhe na tumba, ai! grata esmola
      De lagrimas um mar.

LAERTE

Possuisses tu toda a tua rasao, animasses-me tu a vinganca, nao
conseguias crear em mim uma emocao.

OPHELIA

Forcoso e que eu cante e tu tambem:

  Abaixo! Abaixo!
  Lancae-o abaixo!

Devias ouvir cantar as fiadeiras; e a cancao do intendente desleal, que
raptou a filha de seu amo.

LAERTE

Estes nadas tudo me dizem.

OPHELIA (a Laerte, dando-lhe uma flor)

Toma, e rosmaninho a flor da lembranca. Lembra-te de mim, peco-t'o, meu
querido; estes sao amores perfeitos, e para que sempre viva no teu
coracao de irmao.

LAERTE

Ha sentido no seu delirio. Acaba de distinguir acertadamente a lembranca
e o pensamento.

OPHELIA (ao rei)

Aqui tendes, senhor, estas symbolicas flores. (a rainha) Para vos,
senhora, e arruda e tambem para mim; para vos sera a herva da ventura,
para mim a da dor. Eis um malmequer. Queria dar-vos violetas, mas
feneceram todas quando meu pae morreu; dizem que teve o fim do justo.

  Porque era o bom Robim minha alegria

LAERTE

A melancolia, a affliccao, a colera, o proprio inferno, tudo e divino
proferido por ella.

OPHELIA

        E nunca mais vira?!
  Morreu! morreu! morreu! ai! que agonia!
        Nao mais! nao voltara!
  Era a barba tao branca como a neve:
        Partiu! foi para os ceus.
  Perdida, inutil dor! Breve, ate breve,
        Tem do d'elle, meu Deus!...

Assim como de todas as almas christas, assim o peco a Deus, e elle seja
comvosco. (Sae.)

LAERTE

Veem? Meu Deus!...

O REI

Deixa-me, Laerte, fallar-te no teu infortunio; e um direito que me
pertence e que me nao podes negar sem injustica. Reune em particular os
teus amigos mais assisados; elles nos oucam, e depois julguem entre nos
dois. Se culpado me acharem, directa ou indirectamente, entrego-te, em
expiacao da minha culpa, reino, coroa e vida, e tudo quanto possa dizer
meu; no caso contrario, peco-te so paciencia, e de accordo obraremos
para te alcancar uma completa satisfacao.

LAERTE

Consinto. As circumstancias da sua morte, o seu funeral obscuro, em que
nem tropheus, nem espada, nem brazao figuraram, a ausencia de toda a
ceremonia funebre no saimento do seu corpo, sao como um aviso do ceu,
que me clama pela voz celeste: Indaga como foi.

O REI

Faca-se pois um inquerito, e o cutelo do algoz puna o culpado. Agora
peco-te, Laerte, que me sigas. (Saem ambos.)


SCENA VI

Um quarto no castello de Elsenor

Entram HORACIO e um CREADO

HORACIO

Quem e que me pretende fallar?

O CREADO

Marinheiros... e dizem que teem cartas que lhe sao dirigidas.

HORACIO

Que entrem pois; (o creado sae) (so) nao percebo de que canto do mundo
se lembraram de me escrever. So se for Hamlet.

Entram os MARINHEIROS

PRIMEIRO MARINHEIRO

Guarde-o Deus, senhor!

HORACIO

Igualmente a ti!

PRIMEIRO MARINHEIRO

Fal-o-ha, se for da sua vontade. (Entrega uma carta) Aqui tem esta
carta, e do embaixador que foi mandado a Inglaterra; o senhor, segundo
me asseguraram, chama-se Horacio, nao e verdade? (Da-lhe outra carta.)

HORACIO (abrindo a carta, lendo)

«_Horacio, quando receberes esta carta, proporciona a estes homens o
fallarem ao rei; teem cartas para lhe entregar. Mal tinhamos dois dias
de viagem, um corsario armado ate aos dentes deu-nos caca; vendo nos que
elle era mais veleiro, fizemos das fraquezas forcas, e encetamos
combate. Na abordagem, saltei-lhe na tolda, mas n'aquelle momento
afastaram-se os dois navios, e eu achei-me so e prisioneiro.
Comportaram-se commigo como corsarios humanos, mas sabiam o que faziam,
porque contam pedir avultado resgate. Faze chegar as maos do rei a carta
que lhe envio, depois vem ter commigo, com a celeridade que porias em
evitar a morte. Tenho que confiar aos_ _teus ouvidos palavras que te
emudecerao de espanto, e comtudo ainda sao fracas para a gravidade do
assumpto que devem exprimir. Estes marinheiros te conduzirao ao sitio
onde me acho. Rosencrantz e Guildenstern navegam para a Inglaterra.
Tenho muito que te contar a esse respeito. Adeus. Aquelle que sabes ser
teu do coracao==Hamlet._» Venham, vou facilitar-lhes a entrega das
cartas, depois conduzam-me o mais prompto que poderem junto d'aquelle
que lh'as entregou. (Saem todos.)


SCENA VII

Outro quarto no castello

Entram o REI e LAERTE

O REI

Devo estar illibado aos teus olhos, e deves ver em mim um amigo sincero,
agora que ja deves ter percebido que o assassino de teu pae tambem
queria a minha morte.

LAERTE

Parece-me evidente! Mas diga-me porque, depois de actos tao graves e
criminosos por sua natureza, nao perseguiu o auctor, como era obrigado a
fazel-o, por sua dignidade, pela sua salvacao, pela sua prudencia, por
tudo emfim?

O REI

Ah! por duas rasoes, que provavelmente acharas sem valia, mas que a meus
olhos teem toda a gravidade. A rainha sua mae idolatra-o, e a existencia
d'ella esse filho; eu por minha parte nao sei se deva considerar isto
como virtude ou como desgraca; mas ella esta tao intimamente ligada a
minha alma, qual satellite ao seu planeta, que so por ella e para ella
vivo. O outro motivo que me impede de formular contra elle uma accusacao
publica, e a immensa affeicao que o povo lhe consagra; affeicao que
desculpa todas as suas faltas, e similhante a essas fontes que
transformam em pedra a madeira, converteria as suas cadeias em aureola
de gloria. N'estas circumstancias, pois, as minhas frechas demasiado
tenues para romperem tao forte vento, em vez de tocarem no alvo,
voltando-se, feririam so o que as despediu.

LAERTE

Assim perdi meu nobre pae, e vejo minha estremecida irma na mais
desordenada demencia! Mas se e permittido elogiar o que ja passou, ella
excedia em perfeicoes as creaturas da sua idade, e nao me hei de eu
vingar?

O REI

Essa magua nao te perturbe o somno; nao me julgues de um caracter tao
pusillanime e estulto, que um perigo, que tanto me impressionou, seja
por mim tratado de bagatella. Brevemente saberas ainda mais. Eu
estremecia o teu pae; nos somos deveras amigos, agora deves acreditar
que...

Entra um MENSAGEIRO

O REI

Que queres? que ha de novo?

O MENSAGEIRO

Senhor, cartas de Hamlet; esta para vossa magestade, est'outra para a
rainha.

O REI

De Hamlet!! quem as trouxe?

O MENSAGEIRO

Disseram-me que uns marinheiros, eu nao os vi. Estas cartas foram-me
entregues por Claudio, que as recebeu do portador.

O REI (pegando na carta)

Ouviras, Laerte, o seu conteudo. (Ao mensageiro) Retira-te (o mensageiro
sae) (abre a carta e le): «_Alto e poderoso monarcha, depozeram-me em
territorio vosso, nu; amanha solicitarei o comparecer na vossa presenca,
e entao se me for permittido referir-vos-hei o que deu causa ao meu
estranho e inesperado regresso.==Hamlet_». Que significa isto? voltariam
todos, sera engano, sera tudo falso?

LAERTE

Conhece a sua letra?

O REI

e a letra de Hamlet. _Nu_, e n'um post-scriptum acrescenta _so_. Poderas
tu dizer-me o que tudo isto significa?

LAERTE

Nada sei responder; mas que venha. Sinto renascer a chamma no meu
coracao abatido, pensando que lhe poderei dizer cara a cara: Foste tu o
assassino de meu pae.

O REI

Se assim e, Laerte, nao pode nem poderia ser de outra maneira; queres tu
seguir um meu conselho?

LAERTE

Sim, comtanto que nao me aconselhe a paz.

O REI

Pois que facas pazes com o teu coracao e que eu quero: se e verdade que
regressou, o que indica que Hamlet recua diante da viagem e renuncia a
ella, suggerir-lhe-hei uma aventura, cujo plano esta maduro no meu
espirito, e em que nao podera deixar de succumbir, e sem que a sua morte
possa ser attribuida a pessoa alguma intencionalmente; tanto que sua
propria mae limitar-se-ha a lastimar o occorrido, vendo so uma
fatalidade.

LAERTE

Seguirei gostosamente os seus conselhos, e ainda de melhor vontade, se
poder combinar de modo que eu seja o agente principal.

O REI

Vejo que os nossos desejos se combinam completamente. Frequentemente,
desde as tuas viagens, teem-me gabado por excederes a todos no exercicio
de uma arte. Todas as tuas qualidades reunidas excitaram em Hamlet menos
ciumes do que esta so; e comtudo talvez a menos importante.

LAERTE

E qual e essa qualidade?

O REI

Um laco de fitas no chapeu da juventude, mas um enfeite necessario;
porque nao lhe fica menos bem um ornamento um pouco frivolo mesmo, do
que convem a idade madura as vestes encorpadas e serias que lhe impoem a
saude e a gravidade. Ha dois mezes esteve aqui um cavalleiro normando;
tenho visto francezes e combatido com elles, e sao deveras habeis, mas a
habilidade d'esse homem parecia ter o poder da magia. Parecia arroscado
a sella, e guiava o cavallo tao prodigiosamente, que pareciam um so e o
mesmo animal intelligente. Excedeu tudo quanto se pode imaginar na arte
de cavallaria e volteio, tao perfeita era a execucao.

LAERTE

Um cavalleiro normando, disse?

O REI

Um normando.

LAERTE

Entao era Lamond; nao pode ser outro.

O REI

Elle mesmo.

LAERTE

Bem o conheco, e a phenix, a perola da sua patria.

O REI

Fallou de ti vantajosamente, fez os maiores elogios da tua pericia no
manejo das armas, sobretudo da espada, declarando ser impossivel achar
outro igual, e jurando que os jogadores de espada francezes perderam
agilidade, posicao e golpe de vista depois que comtigo se mediram. Estes
elogios que elle te dispensava, de tal modo exasperaram o ciume de
Hamlet, que anhelava so pelo teu regresso para comtigo combater, e
transformaram o ciume em furia. Tirando pois partido d'estas
circumstancias...

LAERTE

Que partido poderemos nos tirar?

O REI

Laerte, amavas tu realmente teu pae, ou nao era a tua dor senao um
simulacro, toda exterior e nada interior?

LAERTE

Porque esta pergunta?

O REI

Longe de mim o pensar que nao amavas teu pae; mas a affeicao e um
sentimento que se gera em nos, e a experiencia de todos os dias nos faz
ver que o tempo destempera a sua vivacidade e o seu ardor. Mesmo na
chamma do amor ha as vezes uma mancha que a amortece, e cousa alguma se
conserva permanentemente bella, porque o bom, pelo crescimento degenera
em plethora, e parece abafado pela demasiada nutricao. O que pretendemos
fazer, devemos fazel-o na occasiao propria, porque a vontade tambem
muda; tantas sao as suas mudancas, quantas as linguas, maos e outros
accessorios que se cruzam no seu caminho, e entao a execucao nao e mais
que um dever, cujo cumprimento, similhante aos demasiado frequentes
suspiros, nos magoa, alliviando-nos. Mas entremos francamente na
questao. Hamlet regressa. Que estas tu disposto a fazer, para te
mostrares digno filho de teu pae, nao com palavras, mas com obras?

LAERTE

Assassinal-o-ia mesmo no templo do Senhor.

O REI

Effectivamente o assassino nao recua perante o santuario, quando
pretende saciar a vinganca. Mas, querido Laerte, queres seguir o meu
conselho? Encerra-te nos teus aposentos. Hamlet, regressando, sabera da
tua estada n'estes logares; farei com que exaltem na sua presenca os
teus talentos, e que encarecam os elogios mais que os francezes o
fizeram; por este meio seguir-se-hao um desafio e apostas sobre a
pericia dos contendores. Elle que esta desprevenido e e generoso e de
nada desconfia, nao examinara os floretes; de modo que, com alguma
habilidade da tua parte, poderas escolher um florete sem botao, e por
meio de uma bem dirigida estocada fazer-lhe pagar a morte de teu pae.

LAERTE

Como o rei disse, Laerte o fara; mesmo envenenarei a ponta do meu
florete. Comprei a um empirico uma droga mortal. Por pouco que a ponta
de um punhal esteja n'ella banhada, por leve que seja o ferimento, nao
ha balsamo precioso, embora composto dos mais energicos contravenenos,
que possa salvar da morte inevitavel e rapida o ferido. Assim,
prepararei a ponta do meu florete, para que mesmo leve arranhadura lhe
seja fatal.

O REI

Tornaremos ao assumpto, e combinaremos o momento e maneira mais facil e
favoravel para a sua execucao. Se tivesse que falhar este nosso plano,
mais valeria nada tentar. Mas e necessario que esta primeira combinacao
se firme n'uma segunda, que a substitua, no caso da arma se quebrar no
primeiro encontro. Um momento... Vejamos. Faremos apostas importantes
sobre a respectiva pericia de ambos. Quando, no calor do combate,
estiverem afogueados e sedentos, para conseguir o intento nao poupes o
teu adversario, ataca-o com vigor. Hamlet, sem duvida, pedira uma
bebida; ser-lhe-ha entao apresentada uma, de antemao preparada, e uma so
gota bastara, se a tua espada te trahir, para conseguirmos o fim
desejado. Mas silencio! Que rumor e este? (Entra a rainha.) Que ha de
novo, querida Gertrudes?

A RAINHA

Accumulam-se as desgracas, e repetem-se com assustadora rapidez. Laerte,
tua irma suicidou-se, afogando-se.

LAERTE

Onde?

A RAINHA

Na margem da vizinha ribeira cresce um salgueiro, cuja prateada folhagem
se reflecte nas aguas crystallinas. Tua irma approximou-se d'aquelle
sitio, sempre tecendo grinaldas de rainunculos, ortigas, malmequeres, e
d'essas flores a que os nossos pastores dao um nome bem grosseiro, mas
que as nossas castas donzellas denominam poeticamente _dedo da morte_.
Quando procurava ornar com as suas innocentes grinaldas as argenteas
frondes do salgueiro, oh! desgraca! descuidosa foi envolvida na
corrente, cercada dos ornatos que lhe serviam como de coroa virginal.
Algum tempo suspensa pelas vestes sobre a corrente, assimilhava-se a
sereia, cantando incoherentes trechos, inconsciente do proprio risco,
como se estivesse no seu nativo elemento. Mas tudo tem um fim, e em
breve, sossobrando pelo peso das encharcadas vestes, cessou de cantar, e
tornou-se cadaver levado pela corrente.

LAERTE

Oh! desgracada! afogada!!

A RAINHA

Sim, Laerte!

LAERTE

Sequem-se as minhas lagrimas; ja tiveste agua em demasia, infeliz
Ophelia! Mas porque? Mais forca tem a natureza do que a vontade; todos
lhe devemos obediencia. Para que uma falsa vergonha? Rolem, pois pelas
faces lagrimas santas, e arrebatem na sua corrente a minha ultima
fraqueza. Adeus, senhor! As minhas palavras de fogo tornar-se-iam
embravecido vulcao, se as lagrimas do coracao o nao apagassem. (Sae.)

O REI

Sigamol-o, Gertrudes. Quanto me custou a serenar a sua colera! Receio
bem que estas novas desgracas lhe despertem em toda a sua plenitude a
sanha da vinganca. Sigamol-o, pois.


Fim do acto quarto




ACTO QUINTO


SCENA I

Um cemiterio

Entram DOIS COVEIROS com enxadas

PRIMEIRO COVEIRO

Dever-se-ha enterrar em chao sagrado aquelle que voluntariamente
procurou a sua salvacao no suicidio?

SEGUNDO COVEIRO

Eu ca digo que sim; avia-te em cavar a cova, o magistrado viu e decidiu
que aqui fosse sepultada.

PRIMEIRO COVEIRO

Isso nao pode ser, a menos que nao se afogasse involuntariamente.

SEGUNDO COVEIRO

Ja esta reconhecido e decidido.

PRIMEIRO COVEIRO

As probabilidades todas sao que pereceu _se offendendo_. Ninguem e capaz
persuadir do contrario. Ve tu como eu o provo. Se me afogar
voluntariamente existe um acto; ora, um acto subvide-se em tres ramos: a
accao, o cumprimento e a execucao; ergo, afogou-se voluntariamente.

SEGUNDO COVEIRO

Assim sera, mas escuta-me ao menos.

PRIMEIRO COVEIRO

Ouve-me ainda; a agua esta aqui, o homem esta acola; muito bem, o homem
vae encontrar a agua e se afoga; forcosamente morre por seu motu
proprio; nota isto bem. Mas se, pelo contrario, e a agua que vem
encontrar o homem, e elle se afoga, entao ja nao e elle que procura a
morte; ergo, aquelle que nao e culpado na sua morte, nao poz termo
voluntariamente a vida.

SEGUNDO COVEIRO

Mas sera lei?

PRIMEIRO COVEIRO

e a lei que preside ao inquerito do magistrado.

SEGUNDO COVEIRO

Queres que te diga o que penso? Se a defunta nao fosse senhora de
qualidade, de certo nao a enterravam em chao sagrado.

PRIMEIRO COVEIRO

e bem verdade o que dizes; e triste que as pessoas de qualidade tenham,
a mais dos outros christaos seus iguaes, o direito de se afogarem e de
se enforcarem. Vamos sempre cavando! Nao ha nobreza mais antiga que a
dos jardineiros, lavradores e coveiros; seguem a profissao de Adao!

SEGUNDO COVEIRO

Pois Adao era nobre?

PRIMEIRO COVEIRO

O primeiro que usou armas!

SEGUNDO COVEIRO

Deixa-te d'isso, nao consta que as tivesse!

PRIMEIRO COVEIRO

Sempre es um pagao! como comprehendes tu entao a escriptura sagrada? A
escriptura diz que Adao trabalhava o solo; como poderia elle trabalhar
sem pa ou enxada? Essas eram as suas armas. Vou fazer-te outra pergunta,
se nao me responderes com acerto, nao es mais que um....

SEGUNDO COVEIRO

Asno! continua.

PRIMEIRO COVEIRO

Quem e que construiu mais solidamente que o pedreiro, carpinteiro e
constructor de navios?

SEGUNDO COVEIRO

O constructor do cadafalso, porque sobrevive a innumeros hospedes.

PRIMEIRO COVEIRO

Boa resposta, palavra de honra. Cadafalso e bem achado; mas para quem se
fez o cadafalso? para os que fazem o mal; ora, tu fizeste mal em dizer
que o cadafalso e mais solido que a igreja, logo merecias o cadafalso.
Vamos, procura e responde.

SEGUNDO COVEIRO

Agora eu! Quem e que construiu mais solidamente do que o pedreiro,
carpinteiro e constructor de navios?

PRIMEIRO COVEIRO

Dize tu primeiro, eu ca ja sei.

SEGUNDO COVEIRO

Tambem eu.

PRIMEIRO COVEIRO

Vejamos.

SEGUNDO COVEIRO

Nada, nao atino.

HAMLET e HORACIO apparecem ao fundo

PRIMEIRO COVEIRO

Basta de tratos ao teu cerebro; escusas de pensar mais, ficas sempre na
mesma. Quando alguma vez te fizerem essa pergunta, responde: «e o
coveiro; as moradas que construe duram ate ao dia de juizo». Agora vae a
casa de Vaughan e traze-me um copo de licor.(O segundo coveiro sae,
cantando.)

  Quando eu era mancebo e quando amava
        Tudo era para mim rapido goso,
  Somente noite e dia andava ancioso
        Por o tempo matar que me matava.

HAMLET

Pois este homem nao tera consciencia do que esta fazendo, cantando
assim, quando cava uma sepultura?

HORACIO

O habito tudo pode.

HAMLET

E verdade, a mao pouco afeita ao trabalho tem o tacto mais delicado!

PRIMEIRO COVEIRO (cantando)

  Mas a idade chegou, passo furtivo
  Nas gastadoras garras me ha tomado,
  E assim, mau grado meu, me ha condemnado
  A viver entre a morte, morto-vivo. (Desenterra uma caveira.)

HAMLET (apontando para uma caveira)

Houve tempo em que esta cabeca tinha uma lingua e cantava; agora este
rustico fal-a rolar pelo solo, como se fosse a mandibula de Caim, o
primeiro homicida. O craneo que este imbecil trata com tao pouco
respeito, era talvez de algum profundo politico, que se julgava ate
capaz de impor a sua opiniao ao proprio Deus, nao e verdade?

HORACIO

Tudo pode ser, senhor.

HAMLET

Ou talvez de algum cortezao cujo prestimo unico fosse repetir: «Deus
seja comvosco, como esta, meu senhor?» e talvez o craneo do sr. fulano,
que gabava o cavallo do sr. cicrano, com a idea que este lh'o desse, nao
e verdade, Horacio?

HORACIO

Sim, meu senhor!

HAMLET

Deve assim ser! Agora pertence aos vermes; nao tem nem pelle, nem
sangue, nem carne, e este coveiro fende-o com a sua enxada. Eis uma
estranha revolucao, assim a comprehendessemos bem. Joga-se a bola com
esses ossos, como se nada tivessem custado a formar. Sinto estalar os
meus so pensando-o.

PRIMEIRO COVEIRO (cantando)

  Uma enxada e uma pa logo em seguida,
  Um lencol que amortalha o corpo todo,
  Um buraco depois feito no lodo,
  Eis ao que se reduz a humana vida. (Desenterra outra caveira.)

HAMLET

Eis um outro craneo; quem sabe se nao seria de um jurisconsulto. Agora
acabaram as trapacas, as distinccoes subtis, as causas, as auctoridades
legaes e as finuras. Em vida, de certo nao consentia sem um processo que
este imbecil lhe percutisse o craneo com a enxada. Porque nao lhe
intenta agora uma accao por vias de facto e sevicias? Quem sabe, talvez
fosse um nedio comprador de bens immoveis, com os seus direitos, rendas,
privilegios, hypothecas e contratos. Eil-o agora elle mesmo hypothecado,
tem o privilegio commum a todos os mortaes, de ver a sua cabeca coberta
de po e terra. Pois que! todas as acquisicoes tao bem garantidas, nao
terao outro complemento senao assegurar-lhe um espaco apenas igual a
superficie de dois contratos de venda? Todos os seus titulos mal
caberiam n'este cofre, e comtudo e hoje a sua unica propriedade. Ah!

HORACIO

Unica, senhor!

HAMLET

Horacio, o pergaminho faz-se de pelles de carneiro, nao e verdade?

HORACIO

Tambem de bezerro.

HAMLET

Sao pois os carneiros e bezerros que fazem fe em taes titulos. Vou
interrogar este rustico. A quem pertence essa cova?

PRIMEIRO COVEIRO

A mim!

(Cantando)

  Um buraco depois feito no lodo,
  Eis ao que se reduz a humana vida.

HAMLET

Effectivamente, creio ser tua, pois que estas dentro d'ella.

PRIMEIRO COVEIRO

O senhor esta fora, logo nao e sua; mas apesar d'ella nao me ser
destinada, e comtudo minha.

HAMLET

Mentes, e para um morto, e nao para um vivo.

PRIMEIRO COVEIRO

Eis um desmentido prompto e que nao admitte replica.

HAMLET

Para que homem cavas essa cova?

PRIMEIRO COVEIRO

Senhor, nao e para um homem!

HAMLET

Para que mulher entao?

PRIMEIRO COVEIRO

Nem tao pouco para uma mulher!

HAMLET

Quem sera pois depositado n'esta cova?

PRIMEIRO COVEIRO

Uma pessoa que foi mulher, hoje e defunta; Deus se compadeca da sua
alma.

HAMLET

Que agudeza no seu positivismo! e preciso fallar-lhe com toda a clareza,
para nao ser por elle enredado. Por Deus, Horacio, que noto ha tres
annos que o mundo se torna retrogrado, e o rustico se approxima tanto do
cortezao, que quasi se confundem. Ha quanto tempo es coveiro?

O COVEIRO

Dei-me a este officio desde o dia em que o defunto rei Hamlet venceu a
Fortimbraz.

HAMLET

Quanto tempo havera?

O COVEIRO

Nao o sabe? Pois nao ha imbecil que lh'o nao diga. Foi no mesmo dia em
que nasceu o joven Hamlet, aquelle que enlouqueceu, e foi mandado para
Inglaterra.

HAMLET

e isso; e porque o mandaram para Inglaterra?

O COVEIRO

Ora, porque? porque estava louco; talvez la recupere a rasao, e se nao a
recuperar, tambem nao se perde muito.

HAMLET

E porque?

O COVEIRO

Nao sera visto aqui, e la todos sao tao loucos como elle.

HAMLET

Como enlouqueceu elle?

O COVEIRO

De um modo bem estranho, segundo dizem.

HAMLET

Mas de que modo?

O COVEIRO

e claro, perdendo a rasao.

HAMLET

E qual foi o motivo?

O COVEIRO

Um motivo dinamarquez, um motivo d'este paiz em que sou coveiro desde a
infancia, ha trinta annos.

HAMLET

Dize-me, quanto tempo pode um homem estar enterrado, antes de apodrecer?

O COVEIRO

Se nao esta ja podre antes de morrer (porque temos n'esta epocha muito
corpo gangrenado, que mal supporta a inhumacao), pode conservar-se de
oito a nove annos; um surrador conserva-se nove annos.

HAMLET

Porque mais tempo que os outros?

O COVEIRO

O exercicio da sua profissao cortiu-lhe de tal modo a pelle, que fica
impermeavel por muito tempo, e de certo sabe que a agua e o mais activo
destruidor dos cadaveres. Ve esta caveira? Ficou vinte e tres annos
debaixo da terra.

HAMLET

De quem era?

O COVEIRO

De um typo original; ora, quem lhe parece que seria?

HAMLET

Como posso eu sabel-o?

O COVEIRO

Leve-o o diabo. Lembro-me ainda do dia em que me vasou sobre a cabeca um
frasco de vinho do Rheno. Esta caveira, senhor, era de Yorick, o bobo do
rei.

HAMLET

Este craneo?

O COVEIRO

Sim, este mesmo.

HAMLET (pegando na caveira)

Da-m'o, deixa-me vel-o. Pobre Yorick! Conheci-o, Horacio, era uma mina
inexgotavel de ditos engracados; tinha uma imaginacao viva e fecunda!
quantas vezes me levou aos hombros! agora ao pensal-o annuvia-se-me o
coracao. Aqui estavam os seus labios, em que tantos osculos depuz. Onde
estao agora os teus sarcasmos, as tuas replicas, as tuas cancoes, esses
rasgos de alegria, que promoviam a hilaridade de todos os convivas? Que!
pois ninguem ja pode rir com as tuas facecias? Descarnadas estao as
faces. Vae, entra como agora estas, na alcova de alguma beldade da moda;
dize-lhe entao que arrebique e enfeites nada lhe valem, porque um dia
sera igual a ti. Fal-a rir, dizendo-lh'o. Dize-me tu, Horacio...

HORACIO

O que, meu senhor?

HAMLET

Julgas tu que Alexandre, depois de enterrado, se parecesse com Yorick?

HORACIO

De certo!

HAMLET

E que tivesse tao mau cheiro? Fora! (Deita fora o craneo.)

HORACIO

Sem duvida alguma, senhor.

HAMLET

A que destinos grosseiros e possivel baixarmos, Horacio? Quem sabe se,
proseguindo nas suas successivas transformacoes, as cinzas de Alexandre
nao estao hoje empregadas em tapar um barril?

HORACIO

Seria entrar n'um exame demasiado minucioso.

HAMLET

Nao concordo. Podemos seguir seriamente esse exame, e com probabilidades
de obter um resultado. Por exemplo, Alexandre esta morto, Alexandre esta
sepultado, Alexandre tornou-se po; o po e terra, da terra tira-se
argilla, e quem impede que esta argilla, ultima metamorphose de
Alexandre, seja empregada como batoque n'um barril de cerveja? O
imperial Cesar, morto, tornou-se po, e serve talvez para vedar uma fenda
e interceptar a passagem do ar; e essa argilla, que espalhava o terror
sobre o universo, vae calafetar um muro para impedir que o vento passe.
Mas, silencio: afastemo-nos, chega o rei: (Entram processionalmente
padres, levando a mao o caixao de Ophelia; segue-se Laerte e o cortejo
funebre, mais atras o rei, a rainha e a corte) e tambem a rainha! toda a
corte! A quem prestarao os ultimos deveres? De quem sera este funeral
incompleto? Tudo denuncia um suicidio. Deve porem ser pessoa de
categoria! Occultemo-nos e observemos, Horacio. (Afastam-se um pouco
Hamlet e Horacio.)

LAERTE

Que ceremonias falta cumprir?

HAMLET

Olha, e Laerte, um nobre mancebo.

LAERTE

Ha mais alguma cousa que fazer?

PRIMEIRO PADRE

Fizemos ja para o seu funeral tudo quanto nos era licito fazer; a sua
morte tinha um caracter suspeito, e se ordens superiores nao tivessem
imposto silencio aos canones da Igreja, teria sido sepultada em chao
profano, onde teria ficado ate que a acordasse o clarim do juizo final.
Em vez de orar por ella, teriamos lancado sobre o seu corpo ticoes,
entulho e pedras; e comtudo coroaram-n'a como virgem, e flores cobriram
a sua campa, e o tanger do bronze sagrado acompanhou-a a sua ultima
morada.

LAERTE

Entao nada mais se pode fazer?

PRIMEIRO PADRE

Mais nada; profanariamos o rito sagrado se entoassemos um _requiem_, ou
se implorassemos para ella o repouso destinado as almas que voaram ao
ceu santamente.

LAERTE

Seja pois o seu corpo depositado na campa, e possam d'elle e da sua
carne, pura e sem manha, desabrochar violetas! Sou eu que t'o digo,
padre sem alma, minha irma gosara no ceu a bemaventuranca eterna,
emquanto que tu extorcer-te-has no inferno nas convulsoes do supplicio
dos condemnados.

HAMLET

Que? e pois a bella Ophelia?

A RAINHA (lancando flores sobre a campa)

Flores para esta joven flor. Adeus! Esperava ver-te esposa do meu
Hamlet; contava, encantadora donzella, enfeitar o teu leito nupcial;
nunca pensei espargir flores sobre a tua sepultura.

LAERTE

Oh! que uma triplice e dez vezes triplice maldicao caia sobre a cabeca
do scelerado que commetteu tao negra accao, e provocou a perda da sua
rasao. Esperem que, antes que a terra a cubra, a estreite mais uma vez
nos meus bracos (salta para dentro da cova). Agora enterrem
conjunctamente vivos e mortos, elevem sobre nos uma montanha que exceda
em altura o antigo Pelion, ou o azulado Olympo, cujo cimo vem beijar as
nuvens.

HAMLET (adiantando-se)

Quem e que na sua dor se exprime com tanta emphase; cuja voz detem os
astros no seu giro, attonitos de o ouvirem? Sou Hamlet, o dinamarquez!
(Arremessa-se a cova.)

LAERTE (lancando-se a elle)

O inferno se apodere da tua alma!

HAMLET

e um abominavel desejo: larga-me a garganta, retira as maos, abaixo,
aconselho-t'o eu; nao sou nem mau, nem arrebatado, mas e perigoso
excitar-me, e obraras assisadamente pensando assim. Abaixo as maos!

O REI

Separem-os.

A RAINHA

Hamlet! Hamlet!

TODOS

Senhores!

HORACIO

Contenham-se.

HAMLET

Por um tal motivo sinto-me capaz de combater com elle ate ao ultimo
alento.

A RAINHA

Meu filho, qual e o motivo?

HAMLET

Amava Ophelia, e as affeicoes juntas de quarenta mil irmaos nao poderiam
igualar a minha; (a Laerte) e que serias tu capaz de fazer por ella?

O REI

Deixa-o, Laerte, esta louco.

A RAINHA

Pelo amor de Deus, nao faca caso das suas palavras.

HAMLET

Vamos, dize-me, que tencionas tu fazer? Prantear, combater, jejuar,
rasgar tuas proprias carnes, beber o Issel todo, devorar um crocodilo?
Tudo farei. Vieste aqui para te lamentar, para me desafiar,
precipitando-te dentro da sua cova; enterra-te vivo com ella, outro
tanto farei; e ja que fallaste em montanhas, accumulem ellas sobre nos
tanta terra, que o cume da nossa pyramide tumular toque a zona ardente,
e ao pe d'ella o monte Ossa nao pareca mais que uma verruga. Podes
encolerisar-te, que nao me assustam os teus furores.

A RAINHA

e um accesso de loucura que durara algum tempo; depois, similhante a
meiga pomba acalentando os filhinhos, ficara silencioso e immovel.

HAMLET (a Laerte)

Dize-me, porque me tratas assim? Sempre fui teu amigo. Mas nao importa.
Aindaque Hercules se oppozesse, se o gato miasse, o cao havia de ladrar
(afasta-se).

O REI

Siga-o, peco-lhe, meu caro Horacio. (Horacio segue Hamlet) (a Laerte)
Tem paciencia, lembra-te da nossa conversacao de hontem, (a rainha)
Querida Gertrudes, faca com que velem sobre Hamlet; (a parte) e preciso
dar como monumento a este tumulo uma victima humana. Cedo estarei
descansado; ate entao, paciencia! (Saem todos.)


SCENA II

Uma sala no castello

Entram HAMLET e HORACIO

HAMLET

Basta sobre esse assumpto; passemos ao outro, recordas-te bem de todas
as circumstancias?

HORACIO

Se me lembro, meu senhor!

HAMLET

Uma especie de lucta apoderara-se do meu coracao, vedava-me o somno,
sentia-me peior que um facinora acorrentado! Adoptando comtudo uma
resolucao temeraria, achei na temeridade a minha forca; lembremo-nos
sempre, Horacio, que a imprudencia e muitas vezes o nosso prestante
auxiliar, quando os nossos mais profundos calculos sao impotentes, e
isto deve-nos ensinar que ha uma Providencia que aperfeicoa e completa
os projectos que imperfeitamente esbocamos.

HORACIO

Nao ha cousa mais certa!

HAMLET

Sai pois do meu camarote a bordo, e coberto com as roupas de viagem
procurei e encontrei pelo tacto, as escuras, a sua mala; abri-a e
revolvi-a toda, em seguida recolhi-me ao meu aposento; entao o perigo
baniu todo o escrupulo, abri o despacho rompendo o sello real! Escuta o
que li, Horacio. Oh! perfidia real! Apoiando-se em differentes motivos,
a salvacao da Dinamarca e da Inglaterra, e o perigo que para elle havia
em eu continuar a viver, o rei ordenava expressamente, que depois da
leitura d'essa carta, sem demora alguma, nem mesmo a necessaria para
afiar o cutello, eu fosse decapitado.

HORACIO

Sera possivel?

HAMLET

Aqui tens a carta, le-a a tua vontade. Mas queres tu saber o que eu
entao fiz?

HORACIO

Diga, senhor; que foi?

HAMLET

Para sair salvo dos lacos d'esta infame traicao, appellei para a minha
intelligencia, e depressa formei o meu plano. Sentei-me, e redigi um
despacho com a melhor letra que pude fazer. Antigamente, assim como os
nossos homens d'estado considerava uma vergonha ter boa letra; e se
soubesses quanto eu desejei perdel-a! mas n'esta occasiao foi-me
maravilhosamente util. Queres saber o que escrevi?

HORACIO

Com todo o gosto, senhor.

HAMLET

Dirigindo-se ao monarcha inglez como seu fiel tributario, dizia-lhe o
rei de Dinamarca, se queria que se conservasse virente a palma da
amisade, a paz se coroasse de espigas e se estreitassem os lacos de uma
uniao duradoura, lhe ordenava que, finda a leitura da sua carta, sem
outro exame, sem lhes dar tempo de se confessarem, fizesse suppliciar os
portadores do despacho.

HORACIO

Mas com que sello fechou esse escripto?

HAMLET

A Providencia nao me desamparou ainda n'essa occasiao; tinha na minha
bolsa o sello de meu pae, reproduccao exacta do sello do estado. Dobrei
pois o meu despacho na forma do estylo, subscriptei-o e sellei-o, depois
colloquei-o no logar em que estava o outro: o engano nao foi descoberto.
No dia seguinte, em vez de combate sabes o que houve.

HORACIO

Assim, Rosencrantz e Guildenstern, vao receber o seu justo castigo?

HAMLET

Procuraram-n'o por suas proprias maos; nao me peza na consciencia. So de
si se podem queixar. e sempre uma desgraca para vis subalternos
acharem-se envolvidos nas contendas de dois poderosos adversarios.

HORACIO

E e rei? meu Deus!

HAMLET

O meu dever esta agora claramente indicado. aquelle que assassinou meu
pae, deshonrou minha mae, que se interpoz entre a escolha da nacao e as
minhas esperancas, que attentou contra a minha vida traicoeira e
perfidamente, e justica que o meu braco o puna. E nao seria um crime
digno da condemnacao eterna, deixar continuar esta ulcera no seu
trabalho corrosivo?

HORACIO

Mas dentro em pouco sabera de Inglaterra o desenlace de todo este
negocio?

HAMLET

Em breve o sabera, e verdade, mas o tempo que ate entao decorrer,
pertence-me, e o fio da vida do homem corta-se em menos tempo do que o
preciso para contar ate dois. O que me peza, meu caro Horacio, e ter
desattendido Laerte, porque eu tambem sinto o que elle deve sentir.
Sempre prezei a sua estima; mas a emphatica exaltacao da sua dor
exacerbou-me.

HORACIO

Silencio, principe; approxima-se alguem.

Entra OSRICO

OSRICO

Alegro-me, principe, que tenha regressado a Dinamarca.

HAMLET

Obrigado, senhor. (A Horacio) Conheces tu esse insecto?

HORACIO

Nao, meu senhor.

HAMLET

es pois um homem moral, e um vicio conhecel-o. e verdade que possue
muitas e ferteis propriedades, mas e um estupido animal, que tem mando
sobre os outros, seguro de achar a sua mangedoura na mesa real; e um
ente desprezivel, mas, como disse, e senhor de vastos dominios.

OSRICO

Meu bom senhor, se nao incommodo vossa alteza, alguma cousa tinha que
lhe communicar da parte de sua magestade.

HAMLET

Escutal-o-hei com prazer. Mas cubra-se ja, que o chapeu foi feito para
estar na cabeca.

OSRICO

Obrigado, senhor, mas faz muita calma.

HAMLET

Faz muito frio, nao acha? O vento esta norte.

OSRICO

Effectivamente, faz bastante frio.

HAMLET

Nao sei se e effeito de uma predisposicao particular, mas acho um calor
abrasador.

OSRICO

Nao ha duvida, faz tanto calor, que nem posso quasi respirar. Mas, meu
senhor, sua magestade encarregou-me de lhe dizer que fez uma aposta
consideravel, de que vossa alteza e o motivo.

HAMLET (fazendo-lhe signal de se cobrir)

Faz favor.

OSRICO

Perdao, senhor, mas nao me incommoda. Vossa alteza de certo e sabedor
que chegou a esta corte Laerte, um joven mui dextro, dotado das mais
raras qualidades, agradavel no trato, um perfeito moco. Para fallar
d'elle como merece, pode-se dizer que e o espelho e o almanach do bom
tom, porque n'elle estao reunidas todas as qualidades que deve possuir
um perfeito cavalheiro.

HAMLET

Senhor, nao encareceu o retrato que d'elle fez; nao e sufficiente toda a
arithmetica da memoria para redigir o inventario especificado de todas
as suas perfeicoes, e ainda assim o juizo ficaria aquem da verdade.
Fallando conscienciosamente, tenho-o na conta de um cavalheiro distincto
e de raro merecimento; digo-o sinceramente; para achar outro igual,
forcoso e que se olhe no seu espelho: os outros nao seriam senao a sua
sombra.

OSRICO

O principe falla d'elle com a conviccao da estima.

HAMLET

De que se trata, pois? Escusamos embacar as suas qualidades com o nosso
juizo.

OSRICO

Senhor!

HORACIO

Nao seria possivel fallar uma lingua mais intelligivel? e-o por certo,
senhor.

HAMLET

Com que fim pronunciou o nome d'aquelle cavalheiro?

OSRICO

De Laerte?

HORACIO

Acabou-se-lhe o cabedal; ignora completamente o que ha de responder.

HAMLET

e verdade.

OSRICO

Sei que nao ignora...

HAMLET

Queria que assim pensasse a meu respeito; e se assim fosse, fraco elogio
para mim seria. Continue agora.

OSRICO

Vossa alteza nao ignora a superioridade de Laerte?

HAMLET

e o que nao affirmo, com o receio de me comparar a elle. Para conhecer
um homem a fundo era necessario vestir a sua pelle.

OSRICO

Quero fallar da sua superioridade em manejar as armas; gosa da reputacao
de nao ter rival.

HAMLET

Quaes sao as suas armas de predileccao?

OSRICO

Florete e adaga.

HAMLET

Sao so duas! prosiga.

OSRICO

O rei apostou seis bellos cavallos da melhor raca, contra seis espadas e
seis adagas francezas de Laerte, sem contar os cinturoes, talabartes e
tudo o mais. Tres dos accessorios sobretudo sao dignos da aposta e de um
trabalho maravilhoso, no estylo mesmo das armas.

HAMLET

Que chama accessorios?

HORACIO

Bem sabia eu que antes de terminar era infallivel algum reparo do
principe.

OSRICO

Os accessorios, senhor, sao os enfeites dos cintos e talabartes em que
se suspendem as espadas.

HAMLET

A expressao seria mais exacta se em vez de espada usassemos um canhao;
sirvamo-nos pois do termo cinto na generalidade. Prosiga. Seis bellos
cavallos contra seis espadas e seus pertences, incluindo tres cintos,
obra prima da arte franceza; e pois a Franca contra a Dinamarca. Mas
qual e o motivo d'esta aposta?

OSRICO

O rei apostou que em doze golpes, Laerte nao tocaria o principe senao
tres vezes. Laerte apostou que seriam nove em doze. A questao sera
promptamente decidida se vossa alteza se dignar responder.

HAMLET

E se eu responder negativamente?

OSRICO

Quer dizer, se o principe convier em combater.

HAMLET

Senhor, vou agora passeiar n'esta sala; costumo todos os dias a esta
hora, entregar-me a esses exercicios: depois estou as ordens do rei.
Tragam floretes com a annuencia de Laerte; e se o rei persistir no seu
empenho far-lhe-hei ganhar a aposta se poder; no caso contrario
restam-me os golpes recebidos e a vergonha.

OSRICO

Deverei dar ao rei a sua resposta?

HAMLET

Disse-lhe o meu pensamento: o seu talento sabera completar a resposta.

OSRICO

Um servo dedicado de vossa alteza. (Sae.)

HAMLET

Muito agradecido, obrigado (a Horacio); fez bem de o dizer elle mesmo,
ninguem se encarregava por certo de tal missao.

HORACIO

Finalmente, estamos sos!

HAMLET

Estou certo que ao collo da ama, antes de o sugar, elogiava a alvura do
seu seio; similhante a tantas pessoas da sua tempera, que sao o encanto
dos ignorantes, abracam as modas do dia, e revestem-se de um falso
verniz de polidez, e, gracas a essa mascara, sao escutados pelos
sensatos; mas experimentem-os, sao como bolas de sabao, que se
desvanecem ao menor sopro.

Entra UM SENHOR

O SENHOR

Senhor! o rei mandou o joven Osrico cumprimentar vossa alteza da sua
parte, o qual lhe disse que o principe esperava n'esta sala. El-rei
envia-me para saber se e intencao de vossa alteza combater ja, ou adiar
o combate.

HAMLET

Tomei ja a minha resolucao, e concorda com os desejos de sua magestade.
Se Laerte esta prompto, tambem eu o estou; immediatamente, ou quando
quizer, comtanto que me sinta sempre tao bem disposto como agora o
estou.

O SENHOR

Em breve chegarao o rei e a rainha, e toda a corte.

HAMLET

Bemvindos sejam!

O SENHOR

e pedido da rainha que receba cordialmente Laerte, antes de dar
principio a contenda.

HAMLET

e justo o seu conselho. (O senhor sae.)

HORACIO

Receio que o principe perca a aposta.

HAMLET

Nao creias tal; depois que elle partiu, tenho-me continuamente
exercitado no jogo das armas: com a vantagem concedida a victoria e
certa. Se tu soubesse que dor sinto no coracao! Nao importa.

HORACIO

Comtudo, senhor!

HAMLET

e uma loucura, uma leve apprehensao, que apenas poderia influenciar uma
fraca mulher.

HORACIO

Se sente alguma repugnancia no seu espirito, obedeca-lhe. Vou
prevenil-os que nao venham, que o principe se sente indisposto.

HAMLET

De modo nenhum! Luctarei com os meus presentimentos; a Providencia tem
ja escripto o meu destino. Se tenho de morrer, nada o evitara, forcoso e
obedecer aos seus decretos; que seja hoje ou amanha, estou prompto;
tenho dito. Poisque o homem nao e senhor do seu destino, que importa que
seja mais tarde ou mais cedo? Sera o que Deus quizer.

Entram o REI, a RAINHA, LAERTE, OSRICO, SENHORES e CREADOS trazendo
floretes e luvas e uma mesa com frascos e tacas

HAMLET (a Laerte)

Perdoe-me, se o offendi, mas perdoe-me como cavalheiro. Os que nos
cercam, sabem-o, e creio que tambem deve saber, que um terrivel
desvairamento se apossou de mim. Se alguma cousa fiz que podesse irritar
o seu caracter e a sua honra e melindre, proclamo-o bem alto: «Loucura!»
Seria ainda Hamlet que offendeu Laerte? Nunca, nunca poderia ser Hamlet.
Entao nao era elle, e nao sendo elle, como offenderia Hamlet a Laerte? e
claro, nao era elle; renego todos esses actos. Quem foi entao? a
loucura. Sendo assim, Hamlet abraca o offendido; o verdadeiro inimigo do
desditoso Hamlet e a sua loucura. Senhor, depois d'esta confissao, em
que perante todos renego toda a ma intencao, podera ainda a sua
generosidade condemnar-me? e como se inconscientemente despedisse por
cima de uma casa um dardo, e fosse ferir um irmao.

LAERTE

Meu coracao esta satisfeito; era elle que mais me excitava a vinganca;
mas no campo da honra recuso-me a toda a conciliacao, ate que arbitros
mais idosos e de provada lealdade, me imponham, fundados em precedentes,
uma sentenca de paz, que ponha o meu nome ao abrigo de toda a suspeita.
Ate entao acceito a amisade que me offerece, e nada farei em seu
detrimento.

HAMLET

Acceito francamente essa promessa, e a lucta fraternal que vamos
encetar. Venham os floretes, comecemos.

LAERTE

Deem-me um florete!

HAMLET

Vou ser o seu alvo, Laerte; ao pe da minha inexperiencia vae sobresair a
sua pericia, como um astro brilhante em noite escura.

LAERTE

Zomba de mim?

HAMLET

Juro que nao!

O REI

Da-lhes floretes, Osrico, Primo Hamlet, conheces a aposta?

HAMLET

Perfeitamente, senhor; aposta demasiado vantajosa para o mais fraco.

O REI

Nada receio; ja os conheco ambos, e poisque Hamlet e quem mais
avantajado esta, a sorte esta pelo nosso lado.

LAERTE (examinando um florete)

Este nao, que e muito pesado; outro!

HAMLET

Este convem-me; os floretes sao todos iguaes, nao e verdade?

OSRICO

Sim, meu bom senhor. (Collocam-se.)

O REI

Ponham os frascos sobre a mesa. Se Hamlet o tocar a primeira e segunda
vez, ou se elle aparar o terceiro golpe, que as baterias rompam uma
salva geral; beberei a saude de Hamlet, e lancarei na taca uma perola
mais preciosa que as que usavam nos seus diademas os quatro reis meus
predecessores. Venham as tacas. Que os timbales annunciem aos clarins,
os clarins aos canhoes, os canhoes aos ceus, os ceus a terra que o rei
brinda por Hamlet. Vamos, senhores, podem comecar, e vos juizes,
attencao!

HAMLET

Em guarda!

LAERTE

Em guarda, principe! (Comecam.)

HAMLET

Uma!

LAERTE

Nao tocou.

HAMLET

Os juizes que decidam!

OSRICO

Tocou, nao ha duvida.

LAERTE

Recomecemos.

O REI

Esperem, encham as tacas. Hamlet, dou-te esta perola, brindo por ti.
Offerecam-lhe a taca. (Clarins e salvas.)

HAMLET

Prefiro acabar a contenda, esperem; depois beberei. Vamos, Laerte. Uma!
que diz agora?

LAERTE

Fui tocado, confesso-o.

O REI

Hamlet ganha.

A RAINHA

Estas fatigado, falta-te o folego. Limpa a fronte com o meu lenco. A
rainha bebe a tua victoria, Hamlet.

HAMLET

Minha senhora!

O REI

Nao bebas, Gertrudes.

A RAINHA

Bebo, senhor, desculpe-me, desejo-o.

O REI (a parte)

Era a taca envenenada, ja nao ha remedio.

HAMLET

Ainda nao bebo, mais tarde, senhora.

A RAINHA

Deixa-me limpar tua fronte, filho!

LAERTE (ao rei, a parte)

Senhor, agora vera.

O REI

Ja nao creio.

LAERTE (a parte)

E, comtudo, diz-me a consciencia que nao.

HAMLET

Vamos, Laerte, a terceira prova; nao me poupe, peco-lh'o; desenvolva
toda a sua pericia, nao me trate como creanca.

LAERTE

Que diz? em guarda, pois.

OSRICO

Ainda nada.

LAERTE

Agora toquei. (No encarnicado da lucta trocam os floretes, e Hamlet e
ferido e fere Laerte.)

O REI

Separem-nos, estao desesperados.

HAMLET

Nao, recomecemos. (A rainha cae)

OSRICO

Acudam a rainha; acudam!

HORACIO

Feridos ambos!! que e isto, senhor?

OSRICO

Como esta Laerte?

LAERTE

Colhido no meu proprio laco, morro pela minha traicao.

HAMLET

Que tem a rainha?

O REI

Desmaiou a vista do sangue.

A RAINHA

Nao, nao! a bebida, a bebida! meu Hamlet, a bebida! a bebida!
envenenada... (Morre.)

HAMLET

Oh! infamia! fechem as portas, traicao! quero conhecel-a.

LAERTE

Eu t'o digo, e esta: Hamlet, morres assassinado, nada te pode salvar;
meia hora, quando muito, te resta de vida, na tua mao ainda conservas a
arma da traicao afiada e envenenada; tambem sou victima da minha
perfidia. Escuta, ja sinto a morte, tua mae envenenada... morro, Hamlet!
o rei... so o rei culpado... (Desfallecendo.)

HAMLET

A ponta envenenada! veneno, cumpre o teu dever. (Fere o rei.)

OSRICO e SENHOR

Traicao! traicao!

O REI

Defendam-me, e apenas leve ferimento.

HAMLET

Bebe os restos d'esta taca, incestuoso assassino, damnado dinamarquez.
Procura a perola, achal-a-has seguindo minha mae. (Vasa a forca o resto
da taca pela boca do rei, que cae e morre.)

LAERTE (n'um ultimo alento de vida)

e justo o castigo; morre pelo veneno que prepararas. Hamlet,
perdoemo-nos mutuamente, e livres de qualquer reciproco remorso subam
nossas almas abracadas ao ceu. (Morre.)

HAMLET

Absolva-te o ceu, como eu te perdoo; sigo-te, Laerte (a Horacio) morro,
Horacio. Rainha desgracada, adeus. A vos todos, que ao ver esta
catastrophe empallideceis, mudos espectadores d'este drama, se tivesse
tempo ainda, se esta ancia terrivel nao m'o vedasse, poderia dizer...
agora, resignacao. Eu morro, Horacio, tu viveras, justifica-me, explica
o meu odio aos que o ignoram.

HORACIO

Isso nunca! sou mais romano que dinamarquez, e n'esta taca ainda ha
liquido.

HAMLET

Se es homem, da-m'a; larga-a, por Deus, quero-a. Vive para revelar um
tao infame crime. Se alguma vez foste meu amigo, nao apresses a tua
felicidade celeste e permanece n'este mundo odioso, conta a minha
historia. (Ouve-se uma marcha) Que rumor marcial e este?

HORACIO

e o jovem Fortimbraz, que regressa victorioso da Polonia, e que sauda os
embaixadores de Inglaterra com esta salva guerreira. (Ouvem-se tiros.)

HAMLET

Morro, Horacio, triumpha o veneno poderoso; nem ja as noticias de
Inglaterra me e dado saber, mas predigo que Fortimbraz ha de reinar;
morrendo, voto por elle; conta-lhe mais ou menos os pormenores da causa
da minha morte. O resto... e... silencio... (Morre)

HORACIO

Que nobre alma! Adeus, meu adorado principe, os anjos do ceu o embalem
com os seus canticos divinos. Mas porque e esta marcha? (Ouve-se uma
marcha militar.)

Entram FORTIMBRAZ, os EMBAIXADORES a outras pessoas

FORTIMBRAZ

Que vejo?

HORACIO

Vae sabel-o. Desgraca ou prodigio, esta patente a seus olhos.

FORTIMBRAZ

Que hecatombe, que horror! Oh! morte, que festim cruento preparavas tu,
para precisar de uma so vez tanto sangue real?

PRIMEIRO EMBAIXADOR

Que horrivel espectaculo! tarde chegamos de Inglaterra. Ja nao nos pode
ouvir aquelle de cujas ordens annunciavamos o cumprimento, trazendo a
nova da execucao de Rosencrantz e Guildenstern. Quem nol-o agradecera
agora?

HORACIO

Elle nao, que os seus labios agora gelidos nunca o ordenaram. Mas,
poisque vindes de Inglaterra e de Polonia e presenceaes esta crise
sangrenta, ordenae que bem alto, a vista de todos, sejam collocados
estes corpos, e eu lhes direi a causa d'estes factos, poisque a ignoram.
Entao soarao aos seus ouvidos actos carnaes, incestos, sangue,
expiacoes, assassinios fortuitos, mortes causadas pela perfidia ou por
forca maior, e para desfecho traicoes que feriram os proprios auctores;
eis a minha narracao, e juro que e verdade.

FORTIMBRAZ

Oucamol-o promptamente, convoquemos os nobres: dolorosamente acceito o
meu novo encargo, pois tenho sobre este reino direitos incontestaveis,
que e meu dever reivindicar.

HORACIO

Missao tenho de lhe fallar a esse respeito, da parte d'aquelle que vivo
teria tido os suffragios do povo. Seja pois rapida a decisao, antes que
os espiritos preplexos sejam dominados por alguma conspiracao ou engano
que causem novas desgracas.

FORTIMBRAZ

Sejam por quatro capitaes levados os restos mortaes de Hamlet:
facam-se-lhe todas as honras militares. Se vivesse teria sido um grande
rei. Quando passar, salvem os canhoes. Levem os cadaveres, esta vista e
so propria dos campos de batalha; aqui causa horror! Executem as minhas
ordens, rompam as salvas de canhoes e as descargas de fuzilaria, e as
marchas funebres. Morreu o que havia de ser rei de Dinamarca. (Desfilam
todos com os cadaveres: ouvem-se salvas de artilheria, descargas de
fuzilaria e marchas funebres. Cae o panno.)


Fim do quinto e ultimo acto

