Title: K4 O Quadrado Azul

Author: Jose de Almada Negreiros

Editor: Amadeu de Sousa Cardoso

Release Date: October 21, 2007 [EBook #23133]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK K4 O QUADRADO AZUL ***




Produced by Vasco Salgado




*JOSe DE ALMADA-NEGREIROS*


*K4

o quadrado

AZUL*

ACABA DE APARECER


POESIA TERMINUS

DIZ-SE AQUI O SEGREDO

DO GENIO

INTRANSMISSIVEL


LISBOA 1917
EUROPA MODELO 1920


EDITORES

     *amadeo*
JOSe *de souza* ALMADA
     *cardoso*




*JOSe DE ALMADA-NEGREIROS*


*LITORAL*

(POeMA)


E ARTIGO-MANIFESTO SOBRE A EXPOSIcaO DE

*amadeo
de souza
cardoso*

NA LIGA NAVAL PORTUGUESA

a VENDA NAS LIVRARIAS


*K4

o quadrado

AZUL*


MIMA-FATaXA SINFONIA
COSMOPOLITA E APOLOGIA
DO TRIANGULO FEMENINO


     *amadeo*
JOSe *de souza* ALMADA
     *cardoso*


*EDIcAO LUXURIANTE*


EXEMPLARES RAROS. UNICOS ORIGINAES

ENCOMENDAS ANTECIPADAS A AMADEO DE SOUZA CARDOSO
27, RUE DE FLEURUS--PARIS.


*amadeo
de souza
cardoso* dans plusieurs expositions marchands et galleries Paris
Londres Berlin Cologne Munich Hambourg New-York Chicago.




POESIA TERMINUS

DIZ-SE AQUI O SEGREDO DO GENIO

INTRANSMISSIVEL


  *amadeo*
A *de souza*
  *cardoso* substantivo impar *1*, o detentor da Apologia Masculina,
  o que me possue em tatuagem azul na sensibilidade, o Amante
  preferido da Luxuria e do Vicio (Vide genio Pintor).


JOSe DE ALMADA-NEGREIROS

LISBOA 1917 EUROPA MODELO 1920




AVULSO 10 reis     20-5-92

O perfume penetrante da sua alma raffinee nao passava atravez do kimono
de crepe da China. O seu ar nao era de modestia tinha era uma maneira
parada de se existir pra fora, mas quem analysasse melhor os seus gestos
veria que faziam lembrar um loup que mal lhe encobrisse a oval delicada
do rosto sem conseguir disfarcar os requintes exquisitos da sua alma de
eleicao. O velho e sympathico Marquez seu pae nao a comprehendia e nao
era porque nao lhe custasse muitos cabelos brancos andar sempre atraz
d'ella pra lhe advinhar os pensamentos. Quando havia visitas ella
punha-se logo no seu constante mau-estar que lhe encobria todo o seu
fino espirito a quem nao a conhecesse (e infelizmente ninguem a
comprehendia) e o pobre Marquez tirando com a paciencia o seu monoculo
de aro d'oiro, inclinava-se sobre um joelho e dizia baixo as visitas
pra desculpar e sem que ella o ouvisse: e muito doente, coitada! e
punha de novo o monoculo com uma dor de pae desolado que nao podia
remediar aquella fatalidade de maneira nenhuma. Por outro lado a muito
illustre e distincta senhora Marqueza sua mae, desfazia-se em mimos
para ella por todos os cantos; e todas as tardes, quando sua filha ia
espairecer pro vasto terraco que dava pros jardins do palacio, vinha a
pobre Marqueza passar-lhe a mao plas costas com uma caricia terna que
a animasse, mas ella tinha sempre um sorriso imperceptivel nos cantos
dos olhos e fugindo-lhe do braco com um tregeito souple, onde nao
transparecia o minimo enfado, ia fechar-se por dentro no seu quarto
pra escrever uma carta ou pra mudar de toilette ou outra qualquer coisa
em que tivesse forcosamente de ficar sosinha. Uma noite no bridge,
n'este meu habito de levianamente sympathico, emquanto as estrellas,
orificios de luz no firmamento, espreitavam atonitas os jardins as
escuras, comecei a fazer intelligentemente a distincao do viver em
Londres e do viver em Lisboa e distanciava com elegancia as minhas
razoes a conta-las plos dedos bem estimados. Ella voltou pra mim o seu
perfil estylisado de nobreza onde transparecia toda a gloria dos
brazoes de seus antepassados e aprovou-me co'os olhos poisados na
cigarreira de prata fosca reluzente sobre o panno verde da meza do
bridge: diz muito bem! E pouco a pouco como dois astros perdidos no
infinito e cujas trajectorias, antecipadamente tracadas por Aquelle
que tudo rege, forcosamente um dia se hao-de cruzar, assim tambem as
nossas duas almas, ja por varias vezes o tinha presentido, era
inevitavel que mais cedo ou mais tarde nao viessem a encontrar-se face
a face. E, ainda bem pra mim, nao me enganei!     _(continua)_




Um dia dera-lhe pra pintar e voltou pra mim numa tela um torso ancioso
na intensao de vicio. Tinha-a feito pra me compreender melhor e que nao
era tal porque duvidasse de mim. Disse-me apaixonadamente num contrair-se
toda que afinal so agora, que nao m'a ouvia ler, comecava a compreender
a minha Mima Fataxa. E como prova d'esta compreensao amarrecou-se n'um
desdem em que achava os proprios paes d'ella umas cavalgaduras. Tanto
falamos d'essa merda da constituicao da familia que nos compensamos
imenso em concordar que aquilo afinal era mas era o venereo da alma. E
dizia-me que a ella ja lhe presentia a raiva de vir a ter tambem uma
geracao mais nova. Brilhavam-lhe nos olhos como duas origens luminosas
alucinadamente-esmeralda as intensoes reveladoras da minha obra que nao
illuminava para ca do genio. E excedia-se em poses expontaneamente
excentricas a transcrever-me os deslocamentos abstratos do dynamismo
interior de uma alma que se exprime subordinamente plo vestir e
conter-se. De feito, Eu que tantas vezes me excomungara por esta
injustica de Deus me ter feito homem, e mais ainda por esta infamia de
Deus me ter nascido portuguez, ja me transpunha em regosijos por esta
realizacao pratica da minha inteligencia expressa em amante admiradora.
Sei apenas que um dia a achara extraordinariamente parecida com o meu
desejo de imperar predominantemente-ruivo de esfera de cobre em braza
e dilatada a tal ponto que me pareceu occasionalmente a memoria de me
ter mascarado de amante para mim; mas sempre que a quizera recordar
definia-se-me sintheticamente em quadrado azul, azul nao sei que.
Durante uma semana saira de Lisboa pra experimentar uma marca nova de
automoveis americanos modelo 1919 e entao o quadrado azul agitou-se
nitidamente em azul impar, mas impar *1*. Quando lhe lia os meus poemas
contra os olhos d'ella as iris deformavam-se-lhe pra triangulos de genio
sem contornos retos, dois deltas-carimbo do Nylo azul iguaes a duas
metades do quadrado *1*; e pouco a pouco, agradavelmente, violentos aos
solavancos, os olhos d'Ella encaixavam-se a justa dentro dos meus n'esta
necessidade que ha de haver dois a ser infinito. E as formas
diluiam-se-lhe pra turvacoes de absinto em suspensoes accesas de
espasmos venenosamente ricos de quadrado azul. E realizavamos esta nossa
sensibilidade commum de termos volumes iguaes sem se repetirem em nenhum
de nos e atuando igualmente sobre a mesma energia que durava
ininterruptamente instantes consecutivos cada um dos quaes eram
explosoes de intensidade concentrada. So um dia e que reparei que os
brincos d'Ella so tinham um ponto brilhante pro par. A propria cabeca
nao se lhe definia em colocacao. Harmonizavam-se-lhe, porem, os
deslocamentos pra uma sympathia imediata de nos remir a ambos de
humanidade. Mas ate as nodoas negramente transparentes sobre o quadrado
azul reforcavam-se em oscillacoes esguias quando a minha curiosidade
as trespassasse de desejo. As nodoas comecavam sempre por mamilos de
moiras e alastravam-se concavamente em espasmos d'opio exageradamente
dancas de cachimbo. O velho das barbas estava emendado ao pe dos bambus
cheios de po de talco e sol.


30 X 65


*WINDSOR & NEWTON, Ltd.,*
LONDON, ENGLAND.
MOIST COLOUR.
*BURNT CARMINE.*
CARMIN BRULe
GEBRANNTER CARMIN.


*J. CHROME FONCe*
Chrome yellow deep
Chromegelb dunkel


*LEFRANC & C.^IE--PARIS* SeRIE *H*
GALERIE BERNHEIM-JEUNE, 15, rue Richepanse.


O quadrado azul nao era, porem, assim tao facil que nao fosse e por
muitas vezes desmanchado em pertences de machina sem intensao e logo
atraidos instantaneamente por um iman luminosamente-sexo que os
concertasse em movimento de belleza ambigua doidamente-helice-toilette.
De uma vez, num passeio, o arco-iris foi quadrado ate ao fundo dos
raios X pra la do cavalo transparente n'uma continuidade cinematografica
contornando a apologia feminina sagradamente epiletica em ss de cio
todo realce e posse de reflexos. Se eu me detinha a observar o quadrado
pla perpendicular do desejo illuminava-se o palco artificialmente leve
de triangulo nu em record azuladamente feminino. Os olhos recolheram-se-me
pra dentro de um estertor illuminado a escandalo afogueado e ruivamente
doido de artificio. Quando voltei outra vez havia uma carta registada
para mim.


*VIGO
15 08 16
PONTEVEDRA*     *1^A EXP*


Dentro so estava um quadrado azul. Nem um defeito minimo em qualquer
das faces. Apenas a cor caprichava em nao se definir e de tal maneira
que Eu ja duvidava de o ter visto azul. Do quadrado saltou uma espiral
de cobre ascendentemente mola ofensiva d'onde se balanceava a minha
cabeca congestionadamente accesa em embriaguez-vertigem de
Carnaval-egypcio. A luz espalhou-se igual por todo o quarto sem fazer
sombras por detraz dos moveis transparentes de medo nas veias ocas de
azul quadrado. Talvez que o azul e que fosse quadrado mas havia tambem
e por toda a parte um so quadrado azul que enchia o quarto todo e sempre
com um dos vertices onde Eu fitasse. D'esse vertice partia um lado do
quadrado em direccao as capitaes por um arame equilibrista de aventura.
Quanto mais o vertice se aproximava de mim mais se mudava o tal lado
animado do quadrado em chicote brutal de zig-zag echo de zinco equestre
em brouaha-gallope d'inundacao-ampere. Completamente igual e sem origem
a luz era sempre a face do quadrado voltada para mim em record. as vezes
eram as duas faces voltadas para mim dentro do mesmo quadrado e com um
dos vertices a magoar-me o centro do craneo acceso em deboche pra dentro.
Tabaco de Espanha e cinta belladona e fogo negro batuque Loanda Cabinda
Zona Equador 0^o = 40^o a sombra La creolita, la novia del toreador
*Terre Sienne Brulee*. As paredes quando desabavam sobre o chao
atapetavam o quarto de quadrado azul. Quando desabaram as quatro paredes
e o tecto eu ja era o quarto illuminado a quadrado azul e sem chao.
Succediam-se juxtapostos hieroglyphos syntheticos de expressao immediata
e que apesar de nao estarem gravados em nenhuma das faces do quadrado
azul reproduziam-se nitidos em golpes de Radium pra dentro do meu
cerebro impresso a helzevire. De entre muitas das frases resolvidas
archivava-se em profundidade estagnada a maldicao da humanidade
condenada ao prolongamento indefinidamente-desespero da nocao do
instante. Outras documentacoes inexplicaveis de mim pros outros estavam
sublinhadas de zebras aflitas d'imprescindivel importancia. Mas uma das
que mais mordeu a minha sensibilidade foi a da _Medicina das cores_ pla
qual tudo seria exito se se resolvessem as proporcoes de um quadrado
relativamente a aflicao do Mysterio. Como exemplo intensificava a
energia epiletica de uma espiral de caixa de surprezas relativamente
ao perigo perpendicular de um quadrado de azebre circumscrito ao circulo
diametro da terra e definindo a superficie exgotada quotidianamente em
razao subjectiva. Outro exemplo era o da proporcao do esforco infantil
pra enfiar a esfera do bill'boquet a transvazar a intensidade cerebral
do chimico inovadoramente timbre de quadrado molle mais metallismo
Prussia de um quadrado com o lado igual a infinito amarello. Dos outros
apontamentos zebrantemente illegiveis depreendia-se ora a proporcao do
receio do deboche pra ferrugem da Intelligencia, ora a da sujeicao
familiar impedindo a saida da alma, ora a do contacto dos mal-incarnados
dissolvendo a irradiacao do previlegio, ora a do esforco dos deplaces
demorando a Perfeicao e por fim consagrando a Sensualidade como inicio
do ether plo espasmo intermedio. Apontava depois como erro o
desenvolvimento da personalidade dentro da intelligencia chicoteando
o subjectivismo de satyras vencedoras. Segundo o quadrado azul, a
intelligencia era o peccado original e portanto indigna de admiracoes
apesar de a exigir ate ao seu maximo em todos os que tivessem nascido.
E por deducoes espantosamente logicas concluia que afinal o genio como
existe realizado nao e mais que o homem normal se a humanidade nao
tivesse consentido nunca que a terra vivesse mais depressa do que Ella.
Ao passo que a terra tinha a Lua como unico satellite a humanidade de
tal maneira se dissolvera em desagregacoes continuas que minusculamente
dispersas plo espaco foram minguando lentamente co'os seculos ate a
conclusao Homem. E toda aquella origem luminosa do planeta humanidade
se subdividiu em inteligencia hereditaria por milhoes de estilhacos
dispersos pelos astros subsistentes. Admitia a hypothese da
reconstituicao do planeta humanidade por escalas de accordo unanime
em cada astro isolado ate a comunicacao magnetica de todos os astros
alliados pra necessidade da resurreicao deste planeta luminoso que nao
cumpriu. Como base fundamental pra esta ressurreicao elogiava em
exaltacao litterariamente dogmatica o dominio absoluto e tyranno da
Intelligencia sobre o limite fisico e sem a localizacao cerebral como
que a exigir uma vertigem suspensa em discos de velocidade
acceleradamente centripeta e de que resultasse a nocao do minimo pra
expressao humana. Dentro d'estas proporcoes mostrava eschematicamente
em solidos construidos de excessos de energias a vida destinada pra
cima da Felicidade sem a nocao dos cinco primeiros sentidos. Explicava
que tendo-se o homem restringido a superficie da terra atrofiara por
demencia e falsa applicacao dos sentidos aplicaveis as disposicoes
iniciaes com que alcancaria todas as vantagens enunciadas no magnetismo.
Assim, a subtileza que fazia parte dos dons nas metamorfoses mais
afastadas do primeiro homem, limitara-se, como todas as virtudes da
transparencia, em simples fantazia localizada miseravelmente ferrugenta
na sensibilidade cerebral e ja sem o funcionamento de placa registradora
do systema vibratorio em comunicacao compensadora e sem fios co'os
desejos excessivos do Ideal. A revelacao mais vulgar talvez fosse a
designacao de atomo com que a Intelligencia (na proporcao dos outros
elementos componentes) fazia parte de uma molecula isolada de ar
atmosferico mas com receptividade exclusiva das meninges numa vibracao
thoraxica de digestao translucida. A seguir vinha logo a demonstracao
accessivel da existencia d'intelligencia no ar atmosferico plo tacto
impressionante do ar liquefeito. E na verdade a invisibilidade do tacto
experimentalmente ruido de gelatina irrita o cerebro de revelacao pra
proporcao maior em que Zenith choca com Nadir na dissonancia attenta
da vibracao ultima mais hypothese de som num dyapasao vulgar.
Immediatamente, suspenderam-se em reticencias sonoras todas as
revelacoes e settas acceleradamente ancia cortavam no mesmo sentido a
furia de resolver numa impertinencia unanime de acertarem em fins.
Excedia-se a tempestade obliquamente em vermelhos genesicos de
sacrificio redemptor e todos os fragmentos de luz emancipada regressaram
a dimensao da transparencia em que a terra era equilibrio inconstante
do esforco pra resolucao. Pouco a pouco as velocidades contrariavam-se
pra uma desigualdade de intensidade rubra cada vez mais travada de
nitidez. E geracoes intervaladas de epochas vazias gastavam-se em
direccoes resolutas de movimento accelerado num estampido inicial de
arranco e numa impotencia suicida e arrastada de se dizerem exactamente
desviando-se da nocao do instante que definisse a duracao da existencia.
As settas perdiam-se pra infinito porque o alvo mudou-se em transparente
na passagem das settas hypnotisadas de alvo na meta do infinito cada vez
maior. Mas tudo isto era como que uma especie de tampa do quadrado azul
que se abria em infinito de poco illuminado perpendicularmente a
direccao das energias. Pra la da vida igual ao instante ja o homem nao
pertencia. Comecara por se prevenir da mortalidade mas d'esta ignorancia
enquistaram-se-lhe os abcessos em dentaduras exteriores arreganhadas
como sexos de atavismo inutil. Os proprios repuxos por mais que subissem
eram sempre repuxos; por isso que a vida dos repuxos era so
certificarem-se de que eram repuxos. Por outro lado o verde esquecera-se
de si-proprio e empallidecera de esquina contra os olhos. Na manha
seguinte quando recordei o quadrado azul ja o nao era sobre a
secretaria. Havia era uma carta que eu ainda nao tinha aberto. A letra
era graphologicamente musical e apenas entre aspas sobrepunha ideias
inimigas por querem ser cada uma isoladamente a mais necessaria.E
sendo a proporcao dos priveligiados vantajosamente de 1 pra um milhao
resulta que a concepcao da eternidade demora-se n'uma velocidade
acceleradamente retardada de exito um milhao de vezes. Todas as luctas
tumultuosamente-tantalo do cyclo das geracoes dissolvem-se pra passado
conseguindo deslocar a sensibilidade pralem de Zenith na distancia
exacta em que as dimensoes do homem fossem resumidas no ponto
mathematico e centro das Zonas esfericas alucinadamente concentricas
na suspensao ether. Tambem todas as energias martyres dispendidas plo
genio pra Grande Libertacao inutilizam-se em depositos de Imaginacao
santificadamente inutil e crucificam-se involuntariamente desmemoriados
da Idolatria da Perfeicao Humana. Tentar divinisar o homem e o primeiro
symptoma da Amnesia. O homem e o contraste do divino. As mumias foram
saqueadas e a esfinge refugiou-se-me no cerebro e espreita colossal
plos meus olhos abertos. Ao menos salve-se a esfinge! As ameias
desdentadas tisnaram-se no grito da ultima posicao. E eu por ter a
esfinge dentro de mim fui mais um grao de areia a tapar a esfinge no
deserto. Formulasse-se a abstencao total de dimensoes pra forma humana
que jamais a loucura ganharia aos repeloes de regressionismo. D'este
erro de proporcoes sofre o homem actual a influencia dos mundos
microbianos em que a duracao do instante se estica elasticamente nesta
certeza da incurabilidade do cancro e nesta roxidao de gangrena
lentamente asfixiante da syphilis preguicosamente deformadora. Neste
alheiamento da Felicidade o homem desceu de si pro sentimentalismo, pra
impotencia da descoberta, pro limite da inovacao, pro mysterio de
si-proprio, pro irremediavel, pro impossivel e neste ergueu em pedestal
de raiva o fatalismo como unico alento pra resignacao do cancro. Babel
eternizou-se da confusao das patrias pra lucta da autonomia das
individualidades porque nem as Religioes nem as Maconarias se
acondicionaram onde coubessem tantas variedades de infinito. Entretanto,
a Idolatria do Eu resmunga nos buzios o direito a victoria. E toda
esta ebulicao permanente de energias desencontradas e vingativas da
degenerescencia aperta-se violentamente dentro do Mysterio com o insulto
de preciosidade de bric-a-brac exposta no Museu repelentemente Nacional.
Mas o homem quer por forca ser o maior quando as energias deviam
iniciar-se d'esta ambicao pra infinito. A Perfeicao so se define onde
nao ha dimensoes e e, pois, absurdo adapta-la a uma concavidade
irregular. Plo contrario, concentrem-se as actividades de recepcao no
minimo e a Perfeicao possuira o limite. A vida seria o instante, a
abstracao mais rapida e infinitamente menor que o segundo chronometrico.
Tambem todas as variacoes da sensacao se juntariam em uma unica a
divergir luminosamente pras compensacoes do ether, n'uma emancipacao
da vontade sobre os deslocamentos independentes dos kilos sensuaes da
transparencia ao contrario de fazer incidir sobre o cerebro os aspectos
restritos desta natureza planetaria tao cancadamente exgotada. Assim
avancaria o homem sempre e tanto, ate que pudesse sucessivamente
deslocar de si pra terra a nocao do ponto metrico, isto e, quando o
instante de hoje ja fosse toda a vida do planeta em que nos definhamos
numa comprehensao enganosamente lentissima da eternidade. Mas de tal
maneira a maldicao do homem estava impregnada do Odio de Deus que este
horror da Eternidade estava multiplicado por infinito. A eternidade
existe sim, mas nao tao devagar. E teve o homem a illusao de que
creando com a intelligencia a insensibilidade quotidiana talvez se
morfinizasse no habito da indiferenca! Mas por mais que exagerasse o
homem essa demencia forcada a que se exgota na intencao de alcool
permanente, toda a premeditacao excitada se adaptaria a nao consentir
antidotos pro Odio de Deus. Resultaram consequencias vantajosas pro
homem na inconsciencia mas Deus vingava-se em permitir-lhe victorias
de democracia mais e mais atulhantes de paralysia geral na agravante
da longevidade nata. E em tal esforco de desenvencilhar-se de atilhos
que proclamava a independencia pla razao, a aristocracia pla
intelligencia, o dominio pla forca mas sempre na condenacao de viver
no alheiamento absoluto do deslocamento das proporcoes. Em vez de
assignatura estava mal impresso um quadrado azul n'uma impaciencia de
cor a espera do que viesse da distancia diminuida em frio telegrafico
de noite. Os sentidos reproduziam-se em listas fosforescentes plas
diagonaes dedadas de teclado onde se crucificava um W entrelacado em
peixe-desespero fora d'agua. E outra vez as diagonaes dividiam o
quadrado em raios X separacao sectores transbordantes de praca de
touros onde o eu-querer-me-dizer fosse o touro mais forte contra
toureiros transparentes a sangrarem-me o cachaco. Eu existia apenas na
febre da cidade e sempre atento, a ver quando os meus sentidos se
distraiam pra me raspar de dentro de mim-proprio. Mas o circulo cancado
de se procurar dentro de si-proprio em velocidade-mania parava
nitidamente em quadrado azul. Tambem o cone azul da chama num gesto de
emancipacao planificava-se em quadrado azul esticado perpendicularmente
no plano mais proximo numa transparencia de so se ver pra la a mola das
cidades e as ambicoes-segredos. O quadrado azul inchava-se pra harmonium
asmatico co'a voz de candieiro rouca de ventania e dizia esta quadra
de 4 vertices: Amar = A + M + A + R. Primeiro um A, o primeiro A de
amar. A seguir um M, o unico M de amar. Depois um outro A, o segundo A
de amar. E por fim um R, o R do fim de amar. Todos os outros AA eram
independentes como estes, todos pertenciam as suas palavras, aos seus
logares nas palavras. Eu-proprio que tantas vezes julguei que eu era
um genio descobri que afinal nao passava de ser o A do azul quadrado
do quadrado azul. O meu olfato desprendera-se da quilha e desfocando-se
do projector pra sexo-nodoa vestido de rede, oscillava em anel perdido
pra profundidade de ser um cadaver com pezos nos pes pra nao dar a
praia. Os outros sentidos desapareciam plos cantos em arrancos
instantaneos de bichos surpreendidos e illuminavam os vertices de olhos
inchados de medo e accesos de curiosidade na entrada de buracos que so
existissem por desaparecerem os peixes espantados. O meu atavismo
viscoso tinha caido no fundo. Tinham-se-me dissolvido as formas, pouco
a pouco, desde a superficie e por fim o meu anel ja enfiava so a
psicologia a tingir de raiva a nostalgia subsistente do respirar. E
como um acontecimento maravilhoso rodearam-me o anel chusmas neutras
de animaes microscopicos e cabecudos que se deixavam atravessar pla
irradiacao luminosa do diamante cujo ponto brilhante apertava
avarentamente-dolorosa a minha intelligencia fabricada de substancia
de eternidade. Mas com o tempo o brilho do diamante passou a ser a
extremidade-cilada da antena fluctuante da fishingfrog numa importancia
capital de ser Eu a origem de todas as luzes. Recordava ainda, por
vezes, o meu cerebro a deformar-se pra Zeppelin perseguido por cascatas
alienadas e invertidas em jorros de obsecao accesos por dentro de funis
desde os olhos da praia sem luar. O remorso refugiara-se em veado
cercado de mortes antropofagas por todos os lados mal illuminados. Os
baloes cativos tinham-se embebedado com loucura julgando ser licor
verde. Lembrava-me tambem de ja ter sido a minha intelligencia a materia
corante das porcoes cubicas do Oceano. Depois um cio furta-cores
alastrou-se alegremente-jovem pr'alem do brilho femenino
resignadamente-carcere da nudez da madreperola. E a minha intelligencia
ia escorregando ventosa plo fundo do mar, plo fundo do mar de todas
as substancias do fundo do mar, plo fundo do mar de todas as coisas
que nao vivem no mar. E por tudo o que eu pensava iam ficando pedacos
solidos da minha fantazia como marcas salientes de prata utensilio. O
proprio genio de Vinci accendia-me as meninges pra me revelar a
tatuagem indelevel e desenhada a congestao pla idolatria com que me
antecedeu. Toda a minha fantazia era cardinalmente, por instantes
ininterruptos, a intensidade exacta das vidas ja resolvidas e a das
vidas que ainda se demoravam pra nascimento. E tudo se sucedia por
formas de belleza revelada e de belleza intacta. Por todas estas
realidades das nocoes organicas nunca se denunciava a existencia das
particulas representativas das intelligencias aventureiramente
transportadas ao interesse das invencoes realizadas, das futuras e das
impossiveis. Isto e, o Radium nao podia ter sido descoberto antes do
seculo xx por nao existirem ainda sobejos de energias transbordantes
suficientes pra illuminarem essa minima quantidade de Radium resolvido.
Esta vontade que me occorria de quando saisse de manha pro passeio eu
nao saisse todo, saisse so metade por exemplo, ou so as pernas, ou so
a intelligencia desalojada do cerebro, ou so sensualidade, ou so o
desejo de ser um fio, onde estivessem enfiados os valores, interessantes
das formas em geral resolve-se excedentemente no quadrado azul. As
conchas por exemplo, deixaram de ser symbolos indecifraveis pra serem
a expressao e o movimento dos que pensaram nas conchas. Verdade e que
essas intelligencias e que lhes permitem a intensidade de vibracao
psichica mas a vontade da direccao das conchas por todos os
deslocamentos do capricho e da necessidade e da abstracao e uma
autonomia irrevogavel das proprias conchas absolutamente alheias da
causa que lhes concede sentir. N'este momento o quadrado azul era o
sitio exacto onde existia perpendicularmente a maior profundidade
oceanica. Esta seria a minha altura depois de sommar a quatro e quatro
e sem intervallos todos os graos de areia cheios das fantasias de todos
os que ate este instante pensaram em mim quer fosse com a nocao exacta
da minha intensidade quer fosse ate a inconsciencia de terem pensado
num qualquer que fosse exactamente Eu. A creada veiu trazer-me n'uma
bandeja de cristral contente a rir cerimonia uma imensidade de compotas
e refrescos. Devia ser uma creada nova com certeza, porque eu nao a
reconheci. Mas tao pouco podia comprehender que tivessem tido o
espirito de acceitar como servente uma extravagante que logo no
primeiro dia entrava completamente nua no meu quarto a servir-me um
primeiro almoco que nunca fora tao exuberantemente de meu habito. E
com uma d'estas naturalidades impressionantes desdobrou os guardanapos
quadradamente azues sobre uma meza que eu tambem nunca conheci no meu
quarto e foi dispondo com requinte decorativo pro meu apetite os
cristaes, os reflexos, os doces e as coxas. Eu ia pouco a pouco
enchendo-me daquella extranheza de nunca ter estado naquelle quarto e
pra sentir melhor esse palpitar nervoso do meu coracao levei a mao
sobre o meu peito mas tinha um seio de mulher. Ella descerrou as
janellas cautelosamente e entao reparei espantado que estando eu todo
descoberto o meu corpo nu era de mulher. A pelle viciosamente perfumada
tinha um tacto desmaiado de setim-velludo interminavel inexgotavel no
meu desejo. Eu proprio sentia em mim uma diferenca de peso que me
favorecia uma agilidade fragil que eu tanto quizera resolvida. E eu
que apenas tinha sentido no meu cerebro a alegria dos reflexos dos
cristaes, o requinte do perfume das compotas, a musica de um quarto de
accordar, o servilismo dos apanhados das cortinas, o dever confidencial
dos moveis, a seleccao afectiva dos tapetes, a embriaguez intima dos
bibelots, agora era com todo o meu corpo que possuia essas
sensibilidades tao intensificadamente independentes nos seus contornos,
nas suas transparencias, nos seus logares, nas suas substancias que a
carne toda me deliciava demoradamente em spasmos de poros alternadamente
em desafios de mais goso. Mas agora, como prova da verdade, eu ja sentia
tambem nos meus joelhos, n'uma satisfacao convexa de abundancia, as
ondulacoes sensuaes do tecto no mesmo rithmo de cio em que se mastrobava
a americana viciosamente esguia de music-hall. E as paredes
despegavam-se de serem definitivas e ou se enrolavam num gesto de
conquista ou se confessavam finalmente saphicas n'uma apologia oriental
de serpentes do peccado, venenosamente magnetisadas plo meu sexo
musical. Por fim, eu cria ja absolutamente em Deus; aquelle meu
imprudente impossivel de nunca poder vir a ter a Italia toda sobre o
meu travesseiro excedia-se a tal ponto em realizacao que eu ja admitia
enthusiasticamente na minha opiniao a superioridade do Homem se nao
plo que elle exprimia ao menos plo que elle sentia. Ah! mas doe muito
mais vir a ter a certeza que nunca houve nenhum homem estupido pra
dentro quando pra fora a maioria transpoe o ignobil. Mas assim, sim!
nem ha a necessidade do spasmo animal quando se domina o instante total
de uma nacionalidade por todas as nuances da depravacao. Que deficiente
que e a expressao do genio! Pra que havemos de comprovar o restricto
da expressao em tentar litterariamente archivar a vida? e preferivel
vive-la, realca-la no decorrer, nao pla necessidade da divulgacao
artistica mas pla intensidade do momento unico. Nao te lastimes, meu
polidor das unhas, eu nao te serei ingrato como os outros. Eu saberei
transparecer em ti esta minha paixao ardente por esse teu gesto curvado
de espelhar as unhas em que escondes por vergonha todos os desejos
intimos de meio mundo que te usa. Meu Deus! permites que eu pense na
Felicidade da vida se todos tivessem a brutalidade da minha
Intelligencia? Repara tu, o Deus, como eu faco o possivel pra nao te
comprehender! que basta eu desencantar-te em qualquer forma de jarra
pra ella deixar logo de ser a minha amante pra ser um gesto teu! Como
queres tu que eu nao te admitta, se o meu sexo nunca repetiu um
espasmo? E nao fui eu que revelei que a elegancia do toilette me
emendou as ancas? julgavas que eu nao sabia que me espreitavas do
espelho quando eu nao me via ao espelho? Eu vi-te ainda a fugir. Se
sabes que eu valho tanto porque me nao dizes a razao de ser aquella
moldura igual ao recordar-me triste? Ja nem preciso recordar-me
triste, ja existe n'aquella moldura. Se tu soubesses a minha dor por
aquella pedra ser irregular! Porque nao lhe das um nome? Faz-me lembrar
as coisas iguais a mim mas que ainda nao sabem do quadrado azul. Se es
Deus porque me nao deixas dizer o segredo da felicidade a esta gente?
Doe-me tanto ve-los parvos! E a creada nua disse-me em italiano se eu
queria tomar banho primeiro porque os doces estavam cancados de pensar
e que se eu nao soubesse responder logo a seguir ja uma das americanas
tinha tomado o absyntho mais cedo pra me vir beijar o sexo. Preferi o
banho.--Sim, menina, disse em italiano tendo-se ajoelhado n'uma
reverencia antes de sair. Corri ao espelho. Eu era a minha amante! Mas
a inteligencia era absolutamente a minha. Extranhava tudo: o atrito
das coxas, a curva das pernas, o paladar, o perfume natural da pelle,
os cabellos compridamente macios e loiros, os habitos da lingua, a
direcao dos gestos, as atitudes, tudo diferente e tudo melhor. De
repente o corpo comecou a desmanchar-se-me como duas metades
mal-coladas sempre com os movimentos d'ella intersecionados do meu
corpo nu a regressar lentamente de um desaparecimento. E outra vez se
diluia pra ser apenas a minha amante toda nua mas com a minha
intelligencia. Eu nao tinha absolutamente vontade nenhuma sobre os
seus gestos quotidianos, sobre os seus habitos. Eu era como que alguem
que a disfructasse na intimidade espreitando-a de dentro dos olhos
d'ella. Fui inconscientemente abrir um dos guarda-vestidos e vi-a ter
todos os gestos que se teem pra se escolher um vestido que va bem com
a disposicao do accordar mas o vestido preferido era o meu corpo molle.
N'isto entrou a creada ainda toda nua e ajudou-a a vestir-lhe o meu
corpo molle tendo ficado muito contente com ella por ter resolvido por
hoje aquelle vestido que lhe ficava tao bem. Eu quiz dizer qualquer
coisa que me nao lembra mas a minha bocca disse sem querer em italiano:
traga-me os sapatos de velludo! Mas a creada sem gestos que
confirmassem o que dizia poz-se a declamar cadenciadamente: Porque o
desejo tem limite e quando se e homem, isto e, quando se nao atingiu
ainda uma forma das imediatamente superiores ao genero humano tudo o
que aspire o ao-de-la prehenche a deficiencia mais proxima plo
deslocamento da intellectualidade sem intervencao de nenhuma das duas
vontades. Depois, saiu do quarto por um instante e a voz d'ella
continuou a declamar da mesma distancia: Se tua mae fosse viva nao
tinhas tu um galgo que te lambe as maos. O galgo lambe-te as maos por
tua mae te ter morrido. Se tua mae nao tivesse morrido com pena de te
deixar o galgo nao te lambia as maos. Se tua mae nao tivesse morrido
antes de te fazer sentir o grande amor que ela sentia por ti nao tinhas
tu um galgo que tem a mania de te lamber as maos. Se tua mae nao se
sufocasse no desejo de querer por forca que tu soubesses, dentro dos
teus 2 annos, que ella estoirava no excesso de uma paixao por ti nao
tinhas tu um galgo damnado que te morde as canellas se o nao deixas
constantemente beijar-te as maos. e que todo esse excesso de paixao
eternizou-se em transparencia e foi-se adaptando pouco a pouco no
cerebro do teu galgo, elemento de vida mais proximo de ti. Mas nao te
creias feliz porque toda essa raiva do teu galgo tem a consciencia dos
sentidos vivos de tua mae. Essa massa fluida e indesagregravel que e
toda a energia da paixao de tua mae por ti tem a consciencia de se ter
acondicionado no craneo do teu galgo. Por isso tua mae tem a maldicao
de assistir a lucidez da sua intelligencia na inexpressao do teu galgo
que te lambe as maos por uma vontade alheia a do teu galgo e diferente
a da tua mae. E ainda esta dissertacao nao tinha terminado e ja a
creada tinha voltado co'os sapatos de velludo. Eu estremeci sacudido
por um choque tao violento como se o proprio Sol se suicidasse de la
de cima sobre a minha cabeca e nos tivessemos esmigalhado os dois em
escuridao. Mas Eu nao era Eu nem Eu era a minha amante. Eu era apenas
a minha intelligencia fechada dentro da cabeca da minha amante e sem
comunicacao absolutamente nenhuma co'a minha amante. Eu tinha a
excitacao extacticamente atropelada da paralysia geral mas o meu
cerebro pretendia rebentar em congestao de estrondo que parasse a terra
estampada contra o Sol como uma laranja esmigalhada que deixasse o Sol
todo apagado em nodoa negra de sangue pisado. E era a bocca d'ela que
a minha intelligencia via plo espelho e que tao longe da minha Dor
perguntava a creada se nao tinha outro avental para por. De repente o
Eu ve-la plo espelho ja nao era de tao alto. Agora Eu era um Zumbir que
nao vibrasse senao achar-me muito bello. Eu era delicadamente o motivo
de um abrigo compensador e suave e afectivamente dedicado. E ella
comecou a perfumar prevertidamente o sexo n'uma delicia de segredos
que me acondicionavam lucidamente a minha inteligencia no sexo d'ella.
A Natureza nao era mais do que o cerebro explodia pra todos os lados.
Oh! puff!! como Eu odeio a humanidade que se exprime! O que e o
escandalo senao o Homem? escandalo no sentido obsceno! Ha coisa mais
obscena que a Humanidade? esta coisa que pretende dominar na terra e
que escorrega em desordem plos continentes ate secar em morte! Que
forma tera a lesma que nos segrega? Nenhum outro excremento e venenoso
como o da terra! Ignobeis parasitas omnivoros que vos atulhaes em
impotencia dentro de um penico inconvenientemente convencional! que
pretendeis Vos com essa furia de subjectivismo? pra que complicaes tao
enterradamente-viva a Ignorancia? Deus certamente enganou-se em me
nascer! oh! Como Eu odeio a Humanidade que se exprime! se Eu nao
soubesse ler os gestos e as proporcoes diria que a Humanidade era tao
besta como os genios humanos quando pretendem desenvencilhar-se da
inspiracao. Ser genio quer dizer reproduzir-se igual a si-proprio,
totalmente igual a si-proprio, exageradamente igual a si-proprio.
Logo: nao ha genios. E bastaria Um so pra que se revelasse o
segredo de ser genio, o segredo do mysterio onde esta enterrada a
Felicidade, o segredo de todos os segredos. E bastaria Um so pra que
a Humanidade toda num so instante se imancipasse unanimemente pra
Verdade que eu creio plenamente nunca ninguem ter pensado apesar de se
escrever co'as mesmas sete lettras V, E, R, D, A, D, E. Mas o
diccionario esta errado, morra o diccionario! Ha palavras como spleen
e saudade que sao como muletas de paciencia pro Homem se arrastar na
sua molenguice. A Velocidade parou em absoluto estes significados.
Spleen e a tatuagem da impotencia. e o symptoma definitivo do cancro
proveniente de uma intelligencia parada. Saudade e a mastrobacao
passiva dos que nao sabem que a Natureza e suficientemente variada
pra que nao haja necessidade de voltar atraz. A Velocidade move-se
por enthusiasmo e nunca descarrila da Felicidade. Eu penso mais
depressa que a invencao do aparo e da caneta. Eu ganho em Velocidade
a yost, a underwood a smith-premier a todas! Eu penso mais rapido que
os transatlanticos os sud-express as telegrafias sem fios! _Eu penso
no instante igual a duracao de todos os Mundos!_ Eu tenho a raiva de
nao pensar senao co'o cerebro. O meu cerebro e que me arrasta a mim
atraz d'ele no gallope victoria da velocidade Maior! E Eu quero
descobrir o cerebro das minhas pernas. Eu quero pensar co'as minhas
pernas plo menos tao depressa como penso com o cerebro. Eu quero fazer
despertar os cerebros dos meus nervos, dos meus movimentos, o cerebro
das minhas unhas, o cerebro dos meus gestos. Eu quero emancipar todos
os cerebros dos meus poros pra independentes do cerebro da minha
intelligencia. O gramofone, o cinematografo, a Arte e a lynotipe
reproduzem os sentidos, as qualidades, os defeitos, a sensibilidade,
a ideia mas tudo subjectivamente, tudo deficientemente, tudo
convencionalmente. Invente-se a machina de reproduzir o cerebro!
industrialise-se o genio! e co'a morte perpetua do subjectivismo, da
deficiencia e do convencionalismo proclamar-se-ha a paz definitiva
erguida de entre todos os cerebros absolutamente iguaes pra dentro.
O unico dado imprescindivel pra invencao da machina de reproduzir o
cerebro e profetisa-la. Fui Eu, portanto, o poeta Jose de
Almada-Negreiros quem a inventou. De resto a velocidade resolve-a
praticamente. E a velocidade e o triunfo da Europa que elucida o
Mundo. Julio Verne a par de ter sido o mais infimo dos literatos foi
tambem o grande Profeta da Primeira geracao Exclusivamente Europeia
co'a Capital na velocidade. Viva a velocidade! O coracao de minha mae
ainda era um coracao de gente, o meu coracao ja e um helice que
abrevia o dia porque faz girar a terra mais depressa! Viva a Velocidade
acceleradamente premio! Morra a Saudade e o regresso! Morra o verbo
parar e o verbo recuar! Viva o verbo ganhar sempre por correr demais!
A minha amante nao e uma mulher, Puff! A minha amante e a velocidade
que Eu monto. Bravo!!. Morram os relogios, mentira! O mez e que tem 24
horas! o anno sao so 12 dias! _A Eternidade existe sim mas nao e tao
devagar!_ Os meus olhos sao holofotes a policiar o infinito. Morra o
Kilometro! o Kilometro nao existe, o mais pequeno que ha sao 20 leguas!
Eu sou Millionario. A minha Fortuna e o Seculo XX. O meu groom chama-se
T. F. S. Bravo ao meu groom! ice-berg s. o. s. titanic titan-tan
tan-tan tan-tania lusitania s. o. s. wanderbilt U^35 berlim kronprinz
prussia kaiser 300 hp + 42 krupp canet 75 joffre 38 goritza 914
neo-salvarsen europa super-dreadnought monitor alta-tensao perigo de
morte [simbolo: infinito] martinica panama exposition universelle tour
eiffel coupe international des motor-cars mercedes benz the cruzaders
rugby jeffriesjohnson duncan scott polo-sul petrogrado nijinski polonia
marne front poilus reims kodak nordisk gallito & belmonte carranza
zeiss zeppelin taube tank zenith quadrado azul viva K4 bravo salvas
morteiro terra estampido rachar marte funeraes mysterio heranca furtuna
belleza gloria viva quadrado azul jose de almada-negreiros europa.


LISBOA 1917 EUROPA 1920




*K4

o quadrado

AZUL*


POESIA TERMINUS

DIZ-SE AQUI O SEGREDO DO GENIO

INTRANSMISSIVEL


LISBOA 1917 EUROPA MODELO 1920


DIREITOS DE REPRODUcaO INGLEZA RESERVADOS A FERNANDO PESSOA.


NOTA: esta obra foi lida pla primeira vez a Fernando Pessoa e Santa
Rita Pintor, da Intellectualidade Portuguesa.




OBRA LITTERARIA DE Jose de ALMADA-NEGREIROS


*O Moinho*, a Eduardo Afonso Viana

*23 2.^o andar*, ao Senhor Gualdino Comes

*O Mendes*, a Christiano Cruz

*A Engomadeira*, a Jose Paxeko

*A Scena do Odio*, de Jose de ALMADA-NEGREIROS, poeta sensacionista
e Narciso do Egypto, a Alvaro de Campos

*Lenda d'Ignez, a linda que nao soube que foi Rainha*, a M.^elle
M. G. M. (S. T.)

*Os Saltimbancos*, contrastes simultaneos, a Santa Ritta Pintor

*Mima-Fataxa, sinfonia cosmopolita e apologia do triangulo femenino*,
a ti para que nao julgues que a dedico a outra

*10 Poemas Portuguezes* por M.^me Sonia Delaunay-Terk e Jose de
ALMADA-NEGREIROS

*Ballet Veronese et bleu*, a M.^me Sonia Delaunay-Terk

*K4 O quadrado azul*
*a Amadeo de Sousa Cardoso* substantivo impar *1*, o detentor da Apologia
Masculina, o que me possue em tatuagem azul na sensibilidade, o Amante
preferido da Luxuaria e do Vicio. (Vide genio Pintor).

*A MULHER
       ELECTRICA*
            SUPERLATIVO DE ELLA
                           ELLA
                           *ELLA*

Manifestos serie divulgacao


*NOTA DO AUTOR: Todos estes livros devem ser lidos pelo menos duas
vezes pros muito intelligentes e d'aqui pra baixo e sempre a dobrar.*




BREVEMENTE:

*A MULHER
       ELECTRICA*
            SUPERLATIVO DE ELLA
                           ELLA
                           *ELLA*

E

*MIMA-FATaXA SINFONIA
COSMOPOLITA E APOLOGIA
DO TRIANGULO FEMENINO.*

EDIcaO DE PARIS


*Joalmada*


