
Produced by Vasco Salgado




+GIL VICENTE+

+MONoLOGO DO VAQUEIRO+


VERTIDO DO CASTELHANO
REPRESENTADO NO TEATRO
D. MARIA II, LISBoA.

1910.




+MONoLOGO DO VAQUEIRO+

+OU DA VISITAcaO+




Typ. A Editora--Conde Barao, 50--Lisboa




PERSONAGENS DA PRIMEIRA REPRESENTAcaO:


_Vaqueiro_--Ignacio Peixoto.
_Rainha D. Maria_--Delfina Cruz.
_Rainha D. Beatriz_--Maria Pia de Almeida.
_Duquesa de Braganca_--Palmira Torres.
_El-Rei D. Manuel_--Pinto Costa.
_Damas_.
_Cortesaos_.
_Pagens_.
_Pastor que traz o cordeirinho_--Adelina Abranches.
_Pastores_.
_Prologo_--Augusto de Mello.




+Prologo+




_Prologo_


SENHORAS E SENHORES:

_Em a noite de 8 de junho de 1502, nesta cidade de Lisboa,
e na propria camara da rainha, nasceu o teatro nacional. Nessa
noite, mestre Gil,

  um que nao tem nem ceitil
  e faz os aitos a el-rei,

representou, em castelhano, o seu Monologo do Vaqueiro, ou
da Visitacao, que ides ouvir, vertido a letra, em portugues.

Muito antes de Gil Vicente,--certo e e convem recorda-lo--o
povo representava nas igrejas, na largueza dos seus adros ou
a sombra das suas naves, os entremeses hieraticos do nascimento
e da Paixao de Christo e das vidas dos santos, e cantava os
seus vilancicos, bailando suas dansas e folias. Mas o Monologo
do Vaqueiro, naquela noite memoravel,--que vamos procurar
reconstituir--comecou a fixar e a ordenar o elemento dramatico
tradicional, dando-lhe vida eterna.

A obra de devocao seguinte--diz a rubrica de Gil Vicente--procedeu
de uma visitacao que o autor fez ao parto da muito esclarecida
rainha D. Maria, e nascimento do mui alto e excelente princepe
D. Joao, o terceiro em Portugal de este nome.

E foi--continua a rubrica--a primeira coisa que o autor fez
e que em Portugal se representou, estando o mui poderoso rei
D. Manuel, a rainha D. Beatriz, sua mae, e a senhora duquesa
de Braganca sua filha, na segunda noite do nascimento do dito
senhor.

E estando esta companhia assim junta--conclue a rubrica--entrou
um Vaqueiro...

Senhoras e senhores: o teatro portugues vai nascer--e Gil Vicente
vai entrar em scena!_




  ... desconveniente era fugir da lingua que mamey e buscar
  outra prestada pera falar aos meus naturais.

          SAMUEL USQUE.


  _Consolacam as Tribulacoens de Israel._




+Monologo do Vaqueiro+




Ouve-se, fora de scena, o vozeio dos guardas do paco, e entra
logo, vestido de briche e ceifoes de pele, manta do Alentejo
ao hombro, e cajado de azambujeiro na mao, o


  _Vaqueiro:_

Apre!, que sete impurroes
me ferrarram a entrada,
mas eu dei uma punhada
num de aqueles figuroes.
Porem, se de tal soubera,
nao viera;
e, vindo, nao entraria;
e se entrasse, eu olharia
de maneira
que nenhum me chegaria.
Mas, esta feito, esta feito;
e, se se for a apurar,
ja que entrei neste lugar
tudo me sae em proveito.
Te me regala ver coisas
tao formosas,
que se fica parvo a ve-las!
Eu remiro-as, porem ellas,
de lustrosas,
a nos outros sao danosas.

  _Fala a Rainha_

Meu caminho nao errou?
Deus queira que seja aqui,
que eu ja pouco sei de mi,
nem deslindo aonde estou.
Nunca vi cabana tal
em especial
tao notavel de memoria:
esta deve ser a gloria
principal
do paraiso terreal!

Seja que nao seja, embora,
quero dizer ao que venho,
nao diga que me detenho
a nossa aldeia ja agora.
Por ella vim saber ca
se certo e
que pariu Vossa Nobreza?
Crei' que sim, que Vossa Alteza
tal esta
que de isto mesmo da fe.

Mui alegre e prazenteira,
mui ufana e esclarecida,
mui perfeita e mui luzida,
muito mais que de antes era.
Oh!, que bem tao principal,
universal!
Nunca se viu prazer tal!
Por minha fe--vou saltar!
Eh!, zagal,
diz' la, diz' la:--saltei mal?

Quem queres que nao rebente
de alegria e gasalhado!
De todos tao desejado,
este princepe excelente,
oh!, que rei tera de ser!
A meu ver,
deviamos por em gritos
a alegria e a esperanca,
que ate os nossos cabritos
desde hontem, co'a folganca,
nao cuidam ja de pascer.

E todo o gado retouca,
toda a tristeza se quita;
com esta nova bemdita
todo a mundo se alvoroca.
oh!, que alegria tamanha,
a montanha
e os prados refloriram,
porque agora se cumpriram
ca nesta mesma cabana
todas as glorias de Espanha.

Que grao prazer sentira
a grao corte castelhana!
Quao alegre e quao ufana
a vossa mae nao estara,
e, a uma, toda a nacao!
Com razao,
que de tal rei procedeu
o mais nobre que nasceu:
seu pendao
nao sofre comparacao.

Que pai, que filho, e que mae!
Oh!, que avo, que avos os seus!
E suas tias, tambem!
Bemdito o Senhor dos ceus
porque ell' tal familia tem!
Viva o princepe logrado
que e o bem aparentado!

Se agora vagar tivera
e depressa nao viera,
maldito seja eu entao
se aqui a conta nao dera
de esta sua geracao.
Sera rei Dom Joao Terceiro,
o herdeiro
da fama que nos deixaram,
nos tempos em que reinaram,
o Segundo e o Primeiro
e ind'outros que passaram.

Mas ficaram-me la fora
uns trinta ou mais companheiros,
pastores, zagaes, porqueiros,
e vou chama-los agora;
elles trazem p'ra o nascido
esclarecido,
ovos e leite fresquinhos,
e um cento de bolinhos;
mais trouxeram
queijos, mel--o que puderam...

E ora os quero ir chamar,
mas, por via dos puxoes,
agarrem os figuroes
p'ra gente poder entrar.


Ouve-se ao longe, uma gaita de foles.

Entram certas figuras de pastores e oferecem ao princepe os
ditos presentes.




+Nota+




_Nota_


Quando comecei a traduzir este lindo monologo, os versos
entraram logo a construir-se espontaneos na nossa linguagem. E
tao facil foi o trabalho, que apenas o verso:

  Juri a Sanjunco santo!,

que representa o pitoresco de uma exclamacao sem sentido em
portugues, nao entra nesta versao quase justalinear. Passado
a nossa lingua, depois de tantos annos ter incerrada no seu
duro castelhano a doce alma portuguesa, parece-me que o monologo
ganhou em lirismo,--o lirismo que a nossa linguagem impresta
as falas sinceras que do seu ritmo se ajudam. Porque onde o
castelhano, aspirado e cerrado, poe a forca e o garbo--e poe-nos
ate na docura--o portugues requebra a modulacao suave do
seu tom menor. Estranho parecera que nenhum dos nossos homens
de teatro (que o autor de estas linhas nao e) se nao lembrasse
ha muito de trazer para a scena este monologo incantador, esta
peca da mais viva poesia, integrando na decorativa moldura da
reconstituicao historica, a figura desimpenada do _Vaqueiro_. Quando
este aparece na camara da rainha, perseguido pelos guardas que
lhe estorvam a passagem,--e, em verdade, o Povo que aparece,
falando de mao a mao ao seu rei, na consciencia da sua forca
meiga e orgulhosa!

e o Povo, a crianca admirativa, que e doida por livros de
imagens, quem se boquiabre ante a camara sumptuosa, cuja riqueza,
entanto, lhe provoca desconfiancas; e em cujo sobrado precioso,
planta todavia com firmeza os seus rudos sapatos, afeitos a
trilhar calhaus de serra. e elle ainda quem dirige a rainha,
com uma familiaridade tocante e tao graciosa, as preguntas
extra-protocolares, de gotica simplecidade:

  se certo e
  que pariu Vossa Nobreza?,

e quem logo descobre, no rosto da mulher desfalecida e incantada,
o indicio da alegria maternal, que a seguir descreve em versos
admiraveis, cuja adjectivacao nos faz _ver_ a radiacao moral
de aquele rosto.

e sempre o Povo quem ali descortina, por obra do seu fresco
sentimento, para alem da alegria dinastica, que celebra,--a
alegria da familia, que o comove. E esta, ao descer por um
instante do trono mais poderoso da sua epoca, por um instante
tambem nos entra no coracao, quando a minucia atenciosa do
_Vaqueiro_ nomeia a um e um os membros da familia:

  Que pai, que filho, e que mae!
  Oh que avo, que avos os seus!
  E suas tias, tambem!

e o Povo, e so podia ser elle, quem ao princepe, futuro senhor
do mundo, oferta com tao nobre franqueza os seus pobres e rusticos
presentes, cuja alta beleza nao sonha; e quem lhe traz,--com as
desculpas indispensaveis ainda hoje nas nossas provincias,--os
queijos e os ovos, o leite e o mel... Nenhuma pagina de Gil
Vicente se me afigura portanto mais viva, mais espontanea do
que esta, que nos recorda um episodio de presepio, pintado
em fundo azul por um Giotto um pouco tardio, estranho aos
esplendores mais deslumbrantes mas menos sentidos da Renascenca,
e que pode guardar, do intimo contato com a natureza e com
seus irmaos, uma frescura de menino entre doutores.

Na nossa hora incerta, ao mesmo tempo triste e renascente,
consolemo-nos com estas belas redondilhas do _Vaqueiro_, que
vem a casa dos grandes, ilumina-los e incanta-los um momento
com a graca da sua candida alegria. E emquanto se nao funda
em Portugal a _Sociedade Luis de Camoes_, sobre o molde da
_Sociedade Dante Alighieri_--lar do pensamento italiano--e a
que pertencam homens sinceros de todas as classes, vindos de
todas as escolas filosoficas, de todas as crencas religiosas,
intimamente congregados em promover um _moderno_ amor da patria,
a roda de esse nome que para sempre nos simboliza,--consolemo-nos,
sobretudo, acreditando que o povo, donde esse pastor saiu, guarda
no fundo da alma,--onde dormem ainda, para lentas desabrocharem,
forcas indomitas e novas,--esse mesmo poder de saudar e estremecer,
nao ja um princepe que nasce, mas uma terra redimida que quer
viver e amar!


Fevereiro de 1910.




ERRATA


Da infelicidade da composicao,
      erros da escritura
e outras imperfeicoes da estampa,
    nao ha que dizer-vos:
--vos os vedes, vos os castigae.


_D. Francisco Manuel._




AFFONSO LOPES VIEIRA

O Povo e os poetas portugueses (conferencia realizada no
teatro D. Maria II, e vendida a favor da Escola-monumento
Joao de Deus, em Lisboa)--preco, 200 reis.


