The Project Gutenberg EBook of O Doido e a Morte, by Teixeira de Pascoais

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: O Doido e a Morte

Author: Teixeira de Pascoais

Release Date: January 15, 2008 [EBook #24291]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O DOIDO E A MORTE ***




Produced by Vasco Salgado





TEIXEIRA DE PASCOAES


+O DOIDO+

+E A MORTE+


Edicao da
Renascenca Portuguesa
Porto--1913




+O DOIDO+

+E A MORTE+




OBRAS DO AUTOR


_Sempre_--1897
_Terra Prohibida_--1899
_Sempre_ (2.^a edicao)--1902
_Jesus e Pan_--1903
_Para a Luz_--1904
_Vida Etherea_--1906
_As Sombras_--1907
_Senhora da Noite_--1908
_Maranos_--1911
_Regresso ao Paraiso_--1912
_O Espirito Lusitano ou o Saudosismo_--1912




TEIXEIRA DE PASCOAES


+O DOIDO E A MORTE+


Edicao da
_Renascenca Portuguesa_
Porto--1913




Impresso em Fevereiro de 1913
na Tipografia Costa Carregal,
trav. Passos Manuel, 27--Porto.




A Phileas Lebesgue


Era uma fria noite de Natal.
Ja no zenith a lua derramava
A sua palidez misteriosa,
Transfigurando as cousas que se mostram
Na sombra, com seus gestos de Phantasma
E atitudes de estranha Aparicao...

Nos solitarios longes montanhosos
A nevoa e o luar, chimericos, deliam
A moribunda face da Paisagem...
E esta, por um milagre e encantamento,
Se espiritualisava, convertendo-se
Em Figuras de sonho, aereos Corpos...
E eram perfis de Fadas espreitando,
Asas de Serafins que, no seu voo,
Pareciam levar alguma Virgem...

A aragem fria e fina arripiava
As arvor's e os nocturnos viandantes,
E retocava o brilho das estrelas.

Os pinheiros gemiam surdamente;
E na face das pedras espelhada,
O luar abria n'um sorriso triste.

Vultos negros, opacos de penedos
Erguiam-se somnanbulos e mudos
No crepusculo, e olhavam como Esphinges...

O Silencio reinava: era o Senhor
Da noite e da paisagem, e o seu Reino
Para alem das estrelas se estendia...

Por um longo caminho esbranquicado,
Entre pinhaes sombrios e confusos,
A Morte cavalgava a largo trote.

As patas espectraes do seu Cavalo
Ouviam-se bater na terra dura
E sonora que o gelo trespassava.

E aquele ruido seco, difundindo-se
Na merencoria lividez do ceu,
O ensombrava de lagrimas e medos...

E figurava o ar a feia Morte,
Envolta n'uma tunica de sombra,
Segurando na mao, so feita de ossos,
A Fouce, em cuja lamina lusente
Se espelhava o luar...
                      Seus fundos olhos
Encovados, volvidos para dentro,
Eram pocos de treva, onde os morcegos,
As estrellas, as arvores, as nuvens,
Iam ver sua imagem reflectida.

Os passaros nocturnos, celebrando
A Noite nos seus cantos agoireiros,
Esvoacavam de encontro aquelas orbitas
Vasias, descarnadas: dois buracos
Apagados de luz, secos de lagrimas,
Sobre um aberto riso empedernido.

E a Morte cavalgava a largo trote,
Por um ermo caminho esbranquicado,
No arrepio da Noite e do Misterio...

O vento fino e frio maguava
As arvores, fazendo fluctuar
A tunica da Morte que envolvia
Seu corpo de esqueleto e as largas ancas
Do seu Cavalo, cuja sombra inquieta
E nervosa manchava a estrada clara.

E atravessava agora um indeciso
Planalto, em formas vagas, emergindo
Da cerracao nocturna dos pinhaes.

As arvores fugiram... Simplesmente
Um rasteirinho tojo agreste e bravo
Vestia de humildade aquela terra.
Nas suas hastes hirtas e espinhosas,
Aqui, alem, por toda a parte, emfim,
Gotas de orvalho, vivas, acordavam...
E em seus liquidos seios de esplendor,
Presentia-se a lua encarcerada
Mostrando a face animica e divina.

N'esta altitude o Vento, embrandecendo,
Era uma sombra alada... E a lua, a prumo,
Fulgia sobre a Morte que alongava
Os olhos pelo turbido horisonte
Mais delido no ceu e mais longinquo,
D'uma materia feita de chimera...

De vez em quando, ouvia-se um confuso,
Surdo rolar de rochas que desciam
Dos outeiros as margens dos regatos;
Iam matar a sede secular
Que lhes ficou dos tempos em que foram
Raios de estrela florescendo a Lua.

E vinham na asa murmura da aragem
Bater de palmas, risos de cristal,
Rasgando agudas fendas no Silencio.
Eram Bruxas malditas, pobres Ninfas,
Amantes do Demonio em vez de Pan;
Amam a noite triste e os ermos sitios...
Trocaram seu antigo amor divino
Pela ironia escura e demoniaca;
E as florestas sagradas e o sol claro
Pelos bocos profundos, pela noite,
Pelos silvaes espessos e aguas ermas
Que a sombra torna lividas e mortas,
E onde as cousas nocturnas se reflectem
Desmaterialisadas, redusidas
Ao seu simples e animico esqueleto...

E outras Bruxas, em bandos luarentos,
Passavam, no ar, dancando em turbilhao
Com alados Demonios coruscantes...

E o Medo, avo remoto de Phantasmas,
Sombra ancestral de Deus e da Piedade,
Condensava o luar em frias lagrimas,
Marmorisava os fluidos Longes vagos...

As Figuras da Noite, as Creaturas
Do nosso Pensamento, despertavam
Mal ouviam trotar a Morte... E a lamina
Da sua Fouce ia, em curva, pelo ceu
De horisonte a horisonte; e a sua tunica
Parecia manchar toda a Paisagem...

Subito, a Morte soffreou as redeas
Do Cavalo-Phantasma em que montava,
Estacando no meio do planalto.
E a sua sombra morta se tornou
Imovel, negra sobre a terra branca
E sonora e marmorea do caminho.

Surgira, d'improviso, um vulto humano
Ante o vulto chimerico e fatidico
Da Amazona da Noite que escondera,
Na tunica de outomno e de crepusculo,
O rosto de caveira, onde o luar
Batia, como sobre um frio marmore.

E antes que ela falasse, aquele Vulto
Soltou no ar sombrio, uma risada;
E o Echo, estremunhando, repetiu-a,
E foi, de vale em vale, desfazer-se,
Cinza de som, na cinza da Distancia.

E ela, irada, agitando a relusente
Fouce cruel, gritou: "Quem es? Quem es?
Mas quem se atreve assim a rir da Morte?"

"--Eu--este doido espirito que ri...

"Gosto, as vezes, de rir, nas horas mortas...
E de sentir o riso humedecido
Das lagrimas das cousas que murmuram
Escuros, demoniacos segredos...
Doido que sou, meu riso e de alegria...
Vae atraves da noite, em alvoroco;
E logo acorda as Almas, e revela
Vultos, Perfis, Figuras perpassando
Em turbilhao, nos ares... borborinhos
De invisiveis espiritos sem nome...
Os ventos que o meu rir desencadeia!

"Foi a luz do meu riso lampejante
Que teu vulto nocturno conquistou
Este rumor e sombra que e Presenca..."

E a Amazona da Noite: "Pois e certo
Que o riso doido grava no silencio
Imagens que tem alma e vida propria?"

"--e certo que, ao beijar-me a tua sombra,
Ela se fez em riso nos meus labios...

"es a fonte sinistra do meu riso...

"E o meu riso te veste de apparencias..."

"--Sao escuras palavras... nao entendo.
Eu quero conhecer-te. Quem es tu?"

"--Mas eu nao sei quem sou. Nunca me vi.
O nosso olhar, mal nasce, bate as asas,
E nao regressa mais ao lar paterno...
Leva comsigo a imagem verdadeira
Das cousas, viva imagem transcendente,
Que a lagrima final, ja d'alem-mundo,
Reflecte em sua esfera de agonia.

"Ah, se, ao menos, pudesse ver a imagem,
Phantastica de bruma, que projecto
Nos teus olhos que as lagrimas abriram
Em marmoreas angustias, petreas dores?

"Teus olhos sao esphingicos: devoram!

"Nao sei quem sou, nao sei... Mas que m'importa?

"Meu gosto e rir, de noite, no silencio..."

E outra vez, o nocturno Viandante
Encheu de riso o espaco e o luar extatico:
A debil luz anemica embebendo-se
Em sol de primavera e de loucura.

"--Nao me conheces, nao. Se tu soubesses
A quem falas, o riso dos teus labios
Cairia gelado n'uma lagrima.

"Nao me conheces, nao. Tu nunca viste,
De perto, a minha Fouce," acrescentou
A Morte, n'uma voz de irrealidade
E de halucinacao e de chimera
Que os Echos, nem de leve, repetiram.

"--Enganas-te. Conheco-te. De balde
Escondeste nas dobras do teu manto
O rosto cadaverico e as falanges
Que seguram as redeas que dirigem
Teu Cavalo-Phantasma, irmao do Vento.

"Ignoras o relevo e a nitidez
Espelhenta dos ossos ao luar...
E conheco-te mesmo pela Fouce
Que ceifa a seara humana e as outras searas...
e assim, com esse aspecto, que apareces,
Em publico, pintada nos paineis."

A Morte silenciosa desvendou
A descarnada e lugubre Figura,
Emudecida e triste contemplando
Aquela vida humana que, a um seu gesto,
Subito, baixaria a eterna sombra.

E disse logo o Doido com espanto:

"Ah, sim, tu ris tambem... mas esse riso
e riso aberto em pedra... quem o ouve?...

"Um riso todo feito de silencio..."

"--Um dia, os teus ouvidos hao de ouvi-lo;
E veras a alegria que ele espalha
Nas almas, ja libertas, a voar..."

"--Eu conheco o teu riso; nos meus labios
e apenas um sorriso; vem de longe;
Perde o vigor ardente no caminho...
O sorriso dos labios nao e mais
Que um palido luar, um arremedo
Do grande riso eterno da caveira.

"Mas eu amo outro riso,--o que desperta
As almas, os espiritos da Noite:
O que trespassa a treva de esplendor,
E se ouve no infinito e e luz de estrela."

E, de novo, o silencio se interpoz
Entre a Morte divina e o Ser humano.

Vinham dos pinheiraes sussurros vagos,
Presos na asa da aragem... oracoes
Que as cousas ermas rezam a Saudade:
Virgem do Novo Credo amanhecente,
Em seu altar de lagrimas e risos,
Erigido no Templo da noss'Alma,
E no Templo mais vasto da Natura
De arboriformes naves verdejantes.

Apparicoes dos ermos ao luar,
Perfis occultos de Almas ja sem corpo,
Almas ainda sonhando a Forma viva;
As figuras da Noite rodeavam
A Morte e o seu Cavalo, egual aqueles
Que sentiram, outrora, as maos de Apolo.

Tudo era sonho e vida em torno a Morte.

E eis que ela exclama entao: "Dize o meu nome;
Dize o meu nome, va, se me conheces..."

E responde o nocturno Viandante:

"Eu sei bem o teu nome. Quantas vezes,
Em igneas, vivas letras de oiro, fulge
Perante o meu espirito de amor.

"E quem te baptisou? Meu coracao.
De agua lustral banhou-te a negra fronte...
E sua voz anciosa, nomeando-te,
Roubou assim a morte a propria morte.

"Eu sei tirar das cousas o seu intimo
Signal harmonioso, a sua forma
Transcendente e verbal, que e seu espirito...

"A harmoniosa imagem desprendida,
Ja liberta das Cousas, vem morrer
Nos meus ouvidos de alma... e ali renasce...
E ei-la Cancao. O Verbo e o meu Delirio:
Passo a vida a cantar por estes ermos..."

E a Morte, surpreendida, assim lhe disse:

"Em ti, fala o delirio, a exaltacao
Que so meu tenebroso olhar acalma.

"A Vida e o anormal, o excesso, a febre;
A Vida e uma doenca, uma velhice
Dos mundos: o seu fim. Odeio a Vida;
Ela esta fora ja das leis de Deus.

"Mas quem sou eu, quem sou, ao pe de ti?
--Sou a Razao ao lado da Loucura...
Ve que distancia imensa nos separa..."

Sumiu-se a voz da Morte que ficou
Pensativa ao luar... Depois, n'um gesto
Esqueletico e duro, repousando
Nas ancas do Cavalo a mao direita
Acariciadora e descarnada,
Novamente falou ao viandante:

"Mas, emfim, ha distancias que aproximam.
E nao te oculto mais a simpatia
Que ja por ti eu sinto, muito embora
Os Destinos e os Fados me proibam
Qualquer doce fraquesa ou sentimento
Que possam, por ventura, humanisar-me.

"Tua voz me persegue... e ate parece
Amolecer, fundir a dura pedra
De que meus ossos gelidos sao feitos...

"Embrandeceu-me de alma a tua voz...

"Apegaste-me a vida... o mal que soffres..."

A Morte, pronunciando estas palavras,
Conservara-se imovel: seu Cavalo
Era uma estatua, um marmore de sombra.

E o Louco, de cabelo desgrenhado
Que o luar, como o tempo, prateava,
Vestia com a aurora dos seus olhos
A Amazona da Noite. E, n'um delirio
Os bracos lhe estendeu, e assim lhe disse:

"Tu es a Morte; es a Mulher, portanto.
Desce do teu Cavalo e vem comigo,
Porque o Desejo corre no meu sangue!

"o Morte, vem comigo! Sobre a terra
Vagueia o corpo em flor do nosso Idilio...
Ah, sim, o nosso idilio e anterior
as nossas proprias almas. Desde a origem
Que ele anda pelo mundo e nos procura.

"o Morte, vem comigo! Eu sou a Vida!
Entrega-te aos meus bracos! Quero amar
Esse corpo de Espectro. Que os meus beijos
Pousem, a arder, na tua bocca esparsa
Em nevoa e condensada em frio marmore!"

N'um movimento rapido e gentil,
Apeou-se a Morte; e, subito, entre as urzes,
A larga Fouce tragica escondera.
E logo o seu Cavalo, em liberdade,
Comecou a pastar as invisiveis
Ervinhas, transcendentes florescencias
Que a luz da lua crescem e germinam,
Onde e mais viva a terra e mais sensivel,
E a humidade e de lagrima chorada.

"Eis aqui tua Dama," murmurou
A Morte comovida, oferecendo-lhe,
A definhada mao gelada e branca,
E cravando nos olhos amorosos
Da creatura humana a escuridao
Das suas fundas orbitas vasias.

Era a Parca fitando Apolo; a Noite
Os bracos estendendo com luxuria
Ao Sol formoso, ardente e juvenil.

E, n'um grande delirio voluptuoso,
O Doido vagabundo, em suas maos
Tomou, beijando-a, a fria mao da Morte.

E, olhae! em vez do gelido contacto
D'uma ossada, sentiu tocar-lhe os labios
A carne viva, quente, apetecida!

Caiu aos pes da Morte a sua tunica:
E a repentina luz d'um corpo em flor,
Beijou-lhe os olhos avidos, acesos,
Onde o Desejo ardia e fumegava.

E o Doido balbuciou: "Nao es a Morte;
es a Mulher, a Vida, a Primavera,
Obra de encantamento e de milagre!

"Tua sombra e luar de formosura..."

Vinham agora nitidas no vento
As risadas maleficas das Bruxas
E o sussurro das aguas nos acudes.
Qual sonho ja sonhado, branca nuvem
Entremostrava os falecidos seios,
E a bocca fria e morta, n'um sorriso...
E figurando o ar saudoso e triste,
Perfis misteriosos palpitavam
Atraves da penumbra alumiada.
E as aves agoireiras, na embriagues
Da sombra que, em seus peitos, se embebia,
Voavam cantando sobre os dois Amantes.

E agora o Doido e a Morte apaixonados,
De maos dadas, erravam, no planalto,
Entre o luar e a noite, o ceu e a terra...

E dizia-lhe o Doido: "es a Mulher
Disfarcada n'um lugubre esqueleto,
Cavalgando atraves das noites claras...
Amedrontas os homens que te vem;
Mas a mim, que sou Doido, revelaste
O teu misterio que, afinal, e a vida.

"Deante de mim, tiraste aquela mascara
Que ri perpetuamente; caiu-te aos pes
A tunica de nevoa e de crepusculo;
E os meus olhos entao amanheceram
Sobre esse belo corpo resurgindo
Do seu nocturno tumulo brumoso."

E a Morte: "A faula viva crepitou
Na cinza fria e morta que o Delirio
Espalha aos quatro ventos da Emocao.

"Eu amo os Doidos, sim, porque a Loucura
e o desencantamento do meu ser,
Reduz-me ao meu sentido verdadeiro."

"--Adoro a Morte so porque e Donzela!
Na tua mao direita que, inda ha rouco,
Brandia a Fouce tragica de sombra,
Floresce um lirio branco; e a luz da lua,
Tocando-te na fronte, e virgindade:
Beijo... lagrima esparsa... veu de noiva...

"Tu es Venus, o Morte. Os Amorzinhos
Em torno do teu Vulto, alegres, voam...
Vejo, na terra, o abril sob os teus pes,
Embriagam o Azul perfumes misticos...
O luar, ao pousar, nas tuas maos,
Dir-se-a que se converte em pombas brancas.

"E a nevoa sobe como insenso, e vem
Na tua direcao: e um sacrificio
a Deusa que tu es... A Naturesa
Arde no fogo eterno dos teus olhos:
As suas labaredas sao folhagens,
Faulas, soltas no ar, os passarinhos,
E o sonho humano e cinza derramada..."

E assim diz a Donzela: "Ves o Amor
Onde outros vem a Morte... Eis o Milagre!
Tu ves na Morte o Amor... E quantas almas,
Embora eu fosse o Amor como tu dizes,
Veriam sempre em mim a negra Morte!"

E diz o Doido: "Eu sou a Creatura
Que vive, a sos, cantando pelos montes,
E subo aos altos pincaros cantando...
Canto os Beijos e os ultimos Suspiros;
Canto a Morte tambem, porque ela vive,
Deante dos meus olhos, e e Mulher.

"E sinto que em meus cantos se reflectem
As falecidas cousas que se animam,
E vao subindo ao ceu na minha voz.

"Vive dentro de mim um rouxinol
Que espreita a luz do luar pelos meus olhos
E canta nos meus labios toda a noite.

"Vivo a cantar porque nao caibo em mim;
Porque me excedo e subo muito acima
Da altitude a que fica o meu espirito.

"E vae a minha vida no meu canto...
E, fora do meu corpo, se condensa
Em Figuras viventes que me falam.

"Meu canto diz aos mortos: Resurgi!
E eis que eles resuscitam. Diz as cousas
Brutas; amae, chorae! E eis que elas choram.

"Sou doido... So passeio em sitios ermos,
Atraves dos pinhaes, a luz da lua
Que traz, no seu palor, delidas manchas
De phantasticos montes e desertos,
Silencios de outro mundo, soledades
De paisagens defuntas que o Remoto,
Com suas maos de sombra, amortalhou.

"Amo o Silencio, o Luar, a Solidao...
Sim, porque sei falar ao meu espirito
Que me fala e contempla... e e outro Ser...

"O ruido e o sol o Espirito afugentam.

"O creador das almas foi aquele
Primeiro corpo erguido contra a luz...

"O espirito amoroso e irmao da Sombra...

"Eis porque adoro a Morte, sendo humano."

E a Donzela responde: "Este desejo
Que me incendeia os ossos revestidos
Da luz do teu olhar, a qual se fez
Rubor de carne viva, anceio de alma,
--Este Desejo a arder que me aproxima
De ti, e a tua sombra... nada mais...
Pois que sou em mim propria? O teu amor."

E o Doido: "E em mim que sou? Esta Aparencia,
Vago Luar que vem de longe, errante
Figuracao de sonho sobre a terra...
So a tua Presenca me define
E abrasa em claras formas de relevo.
A luz do meu espirito, incidindo
Sobre o teu ser-phantasma, e ja visivel:
Em ti, e claridade que alumia...
E os meus olhos fizeram-se fecundos,
E eu vejo o Amor, a Vida... o meu delirio:
Esta sombra espectral que se interpoe
Entre o meu ser e as outras creaturas,
Transfigurando imagens, formas, vultos,
Que se tornam cahoticos, genesicos,
Concebendo, na Sombra, um novo Ritmo..."

E a nocturna e phantastica Donzela,
Encantada, nevoenta de volupia,
Sentia-se animada pela estranha
Loucura, fogo animico e amoroso
Que dos olhos do Doido se exalava
Envolto em torva luz visionaria.

Era a terra queimada pelo incendio
Canicular, beijando o orvalho fresco:
A propria dor da noite caida em lagrima...

"--Que mudancas soffri! Nem me conheco
Desde que te encontrei! Meu esqueleto
De viva carne em flor se revestiu:
Assim o musgo cresce n'uma rocha,
Diluindo-lhe as nitidas arestas,
Sua bruta dureza enternecendo.

"Nos buracos horriveis dos meus olhos
Duas meninas, rindo, se debrucam:
Duas formosas noivas radiosas...
E no gelido vacuo do meu peito
Fez-se um calor de sol; a Primavera
Corre nas minhas veias, ja floresce
Este barro de sombra que e meu corpo.

"Ah, sim, eu desconheco-me! Nao sou
Quem fui! Nao sou a Morte: sou o Amor.
Que e da morte que fui? Onde esta ela?

"o Loucura magnifica! Delirio!
o Vida que as estrelas incendeias
E abres, falando, ouvidos nos rochedos!
Deus e o Doido supremo! Olhae a terra
Inda mostrando a sombra desvairada
Desse antigo e divino Pesadelo:
Assim a pedra rustica dum lar
Mostra a amorosa mao que a trabalhou.

"Tua vida nao vive em ti somente;
Vive alem do teu ser; talvez alcance
Vagos mundos remotos e perdidos...
Quem sabe as creaturas que te vem
De infinitas distancias e que choram
Se uma lagrima inunda o teu cantar?...

"Eu, que era a Morte, a fria Indiferenca,
Insensibilisando as creaturas
Em que pousava a minha mao fatidica;
Eu que vivia, enfim, a minha morte
Assim como tu vives tua vida,
--Ouvindo-te falar, deixei de ser
O Esqueleto-Phantasma que apavora
Tudo quanto e sensivel e vivente,
Para ser a Mulher, o Encanto, a Flor,
Venus, ebria de sol, fitando o Sol...

"Sou a tua Loucura feita Virgem;
Teu Sonho feito Corpo; a tua Sombra,
Ate aqui negra e morta sobre a terra,
N'este instante, de pe, reanimada,
Cheia de luz, falando-te e sorrindo.

"Se es um doido cantando pelo mundo,
Sou a tua Cancao..."

                      E o Doido errante:

"es a minha cancao... por isso mesmo
Tu es _alguem_ que eu sinto ao pe de mim;
Vejo, ao luar, a sombra que tu fazes!..."

E acrescentou depois, olhando, ao longe,
Chimericos esbocos de montanhas,
Cerros d'alem do mundo, nevoas mortas,
A Saudade alongando-se em Paisagem:

"Todas as cousas ermas que o crepusculo
Deixa entrever, sao cantos que eu cantei;
Pousaram, por instantes, na minh'alma...

"Olha este ramo de urze rasteirinho,
E aquele scintilante orvalho vivo,
E aquela rocha de perfil esphingico...
Foram cantos, outrora, nos meus labios,
Lagrimas nos meus olhos... E, depois,
Nao sei porque terrivel maldicao,
Ei-los cristalisadas, fulminadas
Apparencias de inercia e de brutesa!

"Talvez (quem sabe?) a maldiao terrivel
Que a resurgida Euridice, de novo,
Em morta Sombra fria converteu!

"A maldicao que vae na luz do olhar,
E mata, sem piedade, o nosso amor:
A creatura amada que nos vemos
Nascer viva das ondas da Harmonia,
Como Venus das ondas oceanicas.

"Ai d'aqueles que, um dia, contemplaram
A creatura amada, face a face!

"Ai de ti, ai de ti, divino Orfeu!
Lira desencantada e redusida
A uma cruz de penumbra e de silencio..."

E o Doido continuou, mas brando e triste:

"Quando me deito a sombra d'um rochedo
Ou a sombra mais leve d'uma nuvem,
Eis que ela pousa logo em meus ouvidos
Harmoniosa da cancao que foi...

"Sim: na imagem extatica das Cousas
Repercute-se ainda vagamente
O cantico gerado em meu espirito...

"Vejo Saudade e Euridice... Perpassam
Na neblina que a vista, enfraquecendo,
Ergue nos ensombrados, ermos longes.

"E sempre que a Saudade se aproxima
De Euridice, alta Sombra de belesa,
Esta quasi resurge; e, no seu rosto,
Vago, sanguineo alvor, sorrindo, aflora.

"o silencio dos ermos! o meu canto,
Perdido e morto, em mim, revive! Aquece
Os troncos esqueleticos das arvores,
A noite fria n'um suor de estrelas!
Anima a luz do luar... Que a tua voz
Lhe afogueie o sorriso arrefecido."

E volvendo a Donzela o Doido errante
Os olhos, onde a imagem da Loucura
Tinha a tranca revolta e a face palida:

"Quizera ver teu busto a luz do sol;
A luz viva que sabe definir,
Beijando-as, com amor, as formas finas
Da Carne e do Desejo, e lhes insufla
A cor primaveril, o sangue, a rosa..."

E a Morte lhe dizia como em sonhos:

"Nao chames pelo sol: e desencanto.
O sol apaga as Almas quando nasce;
Ele nao ama o teu delirio... e odeia-me..
E o luar nos protege: e nosso amigo.
Seu mistico sorriso e encantamento
E resplendor de espirito que anima
Corpos mortos de nevoa... Apparicoes...

"Sou a tua Cancao imorredoira,
Eternamente alada, fluida e viva!

"Sou a tua cancao. Que o meu passado
Nao me torne a empecer e a atormentar.

"Vivas searas sem fim de creaturas
Ceifei, cantando, so para entreter
Meu doloroso esforco e meu suor.
Mas escondi a Fouce: que a ferrugem,
Que o tempo lhe embrandeca o fino gume,
Sequioso de lagrimas e sangue.

"Ceifei; mas quero agora semear.
E ja nao murcha as flores o meu beijo,
Nem poe nodoas nos olhos das estrelas.

"Meu beijo agora e o beijo nupcial:
Gota de orvalho comungando o Sol,
A lagrima que tem o Sol no peito.

"Meu beijo e o beijo ideal da Renascenca,
Partindo, como um raio, os frios marmores
Dos tumulos de Pan e de Jesus!"

E a Morte e o Doido, extaticos, falaram
Durante muito tempo: Ele, embebido
Em seu profundo e vago pensamento
Que de infinito amor lhe mascarava
A cousa contemplada, de maneira
Que tudo o que ele via sobre a terra
Tinha o perfil da sua comocao,
Tinha a propria figura da sua alma.

Era o signal divino da Loucura...

Ela, a Donzela Morte, embriagada
Por um calor de vida florescente,
Engrinaldando em rosas e desejos
Seus resequidos ossos insensiveis.

Falaram muito tempo... E bem se via
Que a voz humana os echos estremunha,
Que a voz da morte os echos adormece...

A Lua anoitecera... No horisonte
Alvorava atraves de brancas nuvens
Frio sorriso de oiro e de tristesa.
Dir-se-ia que a paisagem se firmava
Em seus aspectos nitidos, erguendo,
No ar, as formas quasi definidas.

E, subito, a Donzela misteriosa,
Do seu profundo sonho despertando,
Beijou na face o Doido; e assim lhe disse:

"e o meu ultimo beijo; nao o esquecas.
Lembra-te d'ele sempre ate chegar
A hora da tua morte... o meu instante."

"--Que dizes tu? Vaes-me deixar, acaso?"

E o Doido estremeceu, sentiu pousar-lhe
Na fronte sonhadora, aquela neve
Que desgasta a belesa, o sonho, a graca,
Roendo a flor da carne, anoitecendo
A harmoniosa luz das linhas puras,
Desencantando as formas, redusindo-as
a seca, esteril cinza da Verdade.

E a Morte, ao afastar-se, respondeu:

"Que hei de fazer? Cumprir o meu fadario.
Antes de haver, no mundo, o teu delirio,
Eu existia ja, tu compreendes?"

"--Tu es agora, o amor, a vida, emfim!"

"Dizes _agora_, mas eu digo _outrora_.
Volto ao que fui, ouviste? Eis o Destino."

E o Doido n'um espanto: "D'onde vinhas
Quando chegaste ao pe de mim? Responde!
E agora aonde vaes tu? Qual o teu rumo?"

A Morte, ja a cavalo, segurando
Na mao, a velha Fouce relusente,
Olhae! a propria aurora reflectindo...
Reintegrada, de novo, no seu funebre
Esqueleto que um manto de crepusculo
Em mortuarias dobras envolvia,
Na sua voz de Espectro, murmurou:

"Vim de fechar os olhos a uma Virgem;
Vou apagar os olhos d'uma estrela."

E o Doido viu a Morte e o seu eterno
Riso rasgado em marmor de sarcasmo,
Ocultar-se na branca e fria nevoa
Que, ao receber, no seio, aquele Espectro,
Como que cheia de agua, escureceu.

E riu tambem na luz da madrugada...
E o seu riso, tocando as cousas mortas,
Nao era luz que acorda, mas penumbra
De esquecimento, inercia, indiferenca.

E o Doido entao cantou aos quatro ventos:

"Tive nos bracos a Morte.
Tu bem viste,
Noite triste!
Tu nos beijaste a ambos, vento norte!
Teu beijo nos casou.
Poz-te o luar na fronte a branca flor,
o meu amor,
Que a luz da aurora me roubou!

Tive a Morte nos bracos, o Loucura!
Que lindo corpo gentil!
Seu Phantasma era um abril,
Seus ossos eram feitos de ternura!

E ri, de noite; e o meu riso
Na sombra do ar chorava...
E tudo abria os olhos e falava...
A noite e como o _dia do juizo!_

Vi Mortos resurgidos,
Mostrando a carne em flor sobre o esqueleto,
Quando o frio crepusculo se espalha,
E os mochos piam nos pinhaes tranzidos
De terror secreto,
E a dor, suspensa no ar, a terra orvalha...

E eu ri de noite. E fiz mais:
Bebi o riso na origem,
Nesses labios espectraes
Da Morte Virgem!
Vi o riso verdadeiro,
O riso desmascarado;
Nao esse riso envolto em nevoeiro,
Amortalhado...
Mas o riso--relampago fendendo
A nossa magua,
E revolvendo,
o lagrimas de dor, teus seios de agua!

Vi o riso que alumia
O nosso fim...
O cirio eterno a arder ao pe da cova,
A eterna flor do edenico jardim:
A luz do dia,
Sempre nova.

E ri na cara da Morte,
o vento norte,
O riso que ela me deu!
E de traz d'um rochedo,
Ergueu-se o vulto palido do Medo...
Que frio gesto e lugubre estatura
ebria de ceu,
Somnambula de Altura...

E vi o fundo ao Riso. A minha dor
Tocou-lhe o fundo. E vi de perto, entao,
A sombra inicial da Creacao,
A luz final do Amor!

E eu ri na noite triste! E a luz da aurora,
O meu sorriso empalidece e treme,
E geme
E chora:
Assim uma candeia
Brilha na sombra, e, triste, bruxuleia
a luz do sol tao forte,
Que as outras pobres luzes traz a morte.

E o dia vem nascendo... Que tristesa!
Manha cinzenta e baca!
Como perde a paisagem a belesa:
A penumbra que a veste, e e sonho e graca...

Adeus, o Morte, o velha irma
Da sombra, do silencio e do luar...
o frio desencanto da manha!
Ja vejo naufragar,
Na voragem da aurora, o meu cantar!
o claridade!
o sol! o sol! Aparicoes do Ruido!
Movimento desmedido!
Poeira humana... Actividade!

Levou-me a luz do dia o que me trouxe
A noite, a solidao, a luz do luar...
E a Morte, que em meus bracos foi Donzela
E corpo de beijar,
Pegou da fria Fouce
Saltou ligeira, rindo, a dura sela
E foi ceifar, ceifar!

E emquanto o Doido ao vento assim cantava,
Trotava a Morte ao longo do planalto,
Na meia luz, na meia realidade...
E a sombra da sua Fouce, em negra curva,
Ia da aurora ao poente; e a do seu corpo,
Parecia manchar toda a Paisagem.

Ficara a sos o Doido e a sua vida;
E tres noites cantou aquela estranha,
Milagrosa aventura que, depois,
O Imaginar do Povo consagrou
N'esta Lenda, em que a noite e a luz do sol,
A vida e a morte, as lagrimas e os beijos,
Sao como a propria Sombra da Saudade.

E ele viu, atraves do seu delirio,
Pela primeira vez, sua figura
Enigmatica, occulta, transcendente...
Viu que existia n'ele um outro ser:
O que domina as trevas e possue
Sempiterna Presenca Espiritual...
Parte da sua vida inominada
Que nao e propriamente a sua vida,
E constitue as vagas e remotas
Fronteiras da sua alma que se perde,
Em humildade e amor, na luz de Deus.

Sim: foi a Morte, foi, que lhe mostrou
O que havia de belo e de perfeito
Na sua escura e misera existencia,
Com esse gesto descarnado e gelido
Que os sorrisos apaga e que amortece
Todas as vas palavras e ironias,
Derramando nas Cousas esta sombra
Infinita e profunda que se chama
Seriedade, Religiao, Misterio...


Novembro de 1912.




Biblioteca da RENASCENcA PORTUGUESA


A aguia--Revista mensal.
A Vida Portuguesa--Quinzenario.
A Evocacao da Vida--_Augusto Casimiro_.
Regresso ao Paraiso--_Teixeira de Pascoaes_.
Esta Historia e para os Anjos--_Jaime Cortesao_.
O Espirito Lusitano ou o Saudosismo--_Teixeira de Pascoaes_.
A Sinfonia da Tarde--_Jaime Cortesao_.
O Criacionismo--_Leonardo Coimbra_.
A Educacao dos povos peninsulares--_Ribera y Rovira_.
Romarias--_Antonio Correia de Oliveira_.
A Primeira Nau--_Augusto Casimiro_.
Cintra--_Mario Beirao_.


NO PRELO:

Daquem e Dalem Morte (Contos)--_Jaime Cortesao_.
O ultimo Lusiada--_Mario Beirao_.
Camilo Inedito--(_Notacoes de Vila Moura_).
So--_Antonio Nobre_ (3.^a edicao, com notas).




200 reis



