Title: Soldados da Revolucao

Author: Antero de Quental

Editor: Rodrigo Veloso

Release Date: September 15, 2009 [EBook #29997]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLDADOS DA REVOLUcaO ***




Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)





                             ANTHERO DE QUENTAL




                             ANTHERO DE QUENTAL


                           SOLDADOS DA REVOLUcaO




                                BARCELLOS
                    Typographia da _Aurora do Cavado_
                              Editor--_R. V._
                                  1896



    Tiragem apenas de 100 exemplares:
    20 em papel de linho.
    80 em papel d'algodao.
    N.___




Em 1889 publicou o sr. Fernando Leal, o eminente poeta dos _Reflexos e
Penumbras_ e dos _Relampagos_, dous primores da nossa litteratura, _Os
Soldados da Revolucao_ de Michelet, obra preciosa do grande escriptor
francez, precedendo-a d'um prologo superiormente bem pensado e bem
escripto, pagina brilhantissima que para Fernando Leal nao desmerece
coisa alguma dos poderosos e scintillantes versos por elle firmados.
Sobre esse livro, e agradecendo ao auctor o offerecimento de um
exemplar, escreveu-lhe Anthero do Quental a carta que para este opusculo
trasladamos do n. 79, 2. anno, do 1 de dezembro de 1889, da _Revista
Popular de Conhecimentos Uteis_.

Antecedeu-a ahi o illustrado redactor da _Revista_ com as seguintes
palavras que gostosamente reproduzimos:

"acerca do prefacio do traductor, folgamos de poder, em vez da nossa
obscura apreciacao, offerecer aos leitores da _Revista_ um valioso
documento inedito, que representa uma levantada e auctorisadissima
critica do alludido trabalho, feita por um dos nossos maiores pensadores
e escriptores. e uma carta escripta por Anthero do Quental a Fernando Leal.

"Os escriptos do grande poeta das _Odes modernas_ e do livro dos
_Sonetos_, do eminente publicista das _Causas da decadencia dos povos
peninsulares_, alem do seu alto valor intrinseco, teem a realcar-lhes a
valia estimativa o facto de serem infelizmente cada vez mais raros. E,
se a raridade e um dos predicados que tornam precioso o mais precioso
dos mineraes, os escriptos de Anthero nao possuem menos os outros
predicados que realcam o diamante: a rijeza e o explendor da forma em
perfeita harmonia com a idea.

"No inedito que publicamos, com quanto seja uma simples carta
particular, e por isso mesmo, admiram-se mais uma vez aquellas altas
qualidades de um espirito propenso a critica superior dos factos e a
synthese philosophica que d'elles deriva. E, na verdade, Anthero do
Quental e de todos os escriptores portuguezes, senao o unico, sem duvida
aquelle a quem melhor cabe o nome augusto de _philosopho_; embora n'um
recente escripto lh'o tenha negado, com audacia e a irreflexao naturaes
em verdes annos, um moco critico, alias de grande talento, o sr.
Guilherme Moniz Barreto".

                                                          Rodrigo Velloso




SOLDADOS DA REVOLUcaO


Villa do Conde, 8 de fevereiro.--_Meu caro amigo._--Obrigado pelo prazer
que me deu com o seu prologo aos _Soldados da Revoluccao_. e excellente:
pensado, sentido e _escripto_. O Fernando e dos poucos que ainda
sabem escrever em portugues. E quem sabe escrever e tem que dizer nao
deve estar calado. Escreva pois, que isso ha de fazer-lhe bem. O
Fernando precisa _distrahir-se_: mas, para um homem do seu sentir, as
_distraccoes_ que servem aos outros nao lhe podem servir. So o pode
distrahir o trabalho, esse grande narcotico, esse dictame, dom dos
Deuses, sem o qual a vida dos homens que pensam intensamente seria
intoleravel. Escreva, pois como quizer, sobre o que quizer, prosa ou
verso, que ja d'aqui lhe asseguro que nunca lhe ha de sahir cousa
somenos. A conclusao do seu prologo e a de um moralista, e a unica que,
no meio do naufragio de tantas esperancas, abrigara ainda as
consciencias sas; _fais ce que doit, advienne que pourra_. Mas nao se
entristeca de mais com o que ve. A burguezia deu o que podia dar,
nao se lhe pode exigir mais. Uma classe nunca pode ser um apostolo: e
simplesmente um elemento, uma forca, cujo _acto_ e determinado pela
energia inicial. O que dara a democracia? Quem podera dizel-o! e o
escopulo onde ate hoje teem naufragado todas as sociedades. Sera que a
sociedade, em quanto dividida em classes, que reagem umas sobre as
outras e mutuamente se estimulam, e em quanto essas classes teem, como
taes, um fim a cumprir, uma aspiracao, um ideal, sera, digo, que a
sociedade, n'essas condicoes, constitua um _meio_ mais proprio para a
produccao do civismo e para a tempera dos caracteres? e que, realisadas
aquellas ideias, cessando aquelle estimulo, o homem, que aquella lucta
levantara como que acima de si mesmo, tenha fatalmente de cahir na
condicao primitiva, na do animal de que descende, so preoccupado com
materialidades e visionices? Nao sei: mas o que e certo e que nao ha
sociedade, por decadente e inferior, onde a virtude nao seja possivel:
e, se a virtude e o fim ultimo da vida, por conseguinte da sociedade,
que nao e mais que uma condicao para que ella _possa_ dar-se, direi que
nao ha sociedade completamente perdida, completamente inutil, visto que
o fim supremo nunca deixa de se realisar. A nos, espiritualistas e
estoicos, deve bastar-nos isso. Sejamos nos os que perante o Universo
_justificam_ a sociedade em que vivem, por podre que ella seja.
Cumpra-se por nos o fim da humanidade, impulso primario de todas as
sociedades, e aquella em que vivemos nao tera sido, perante o Ser,
inutil nem esteril. E maos a obra. Do bem, ainda o mais invisivel, nao
se perde uma particula, nunca se podera perder, atravez do infinito
do tempo, atravez do monstruoso rodopiar das formas e dos acasos.
Guarda-se e accumula-se, nao sabemos como, na espiritualisacao
permanente do Universo. e um _momento_ na grande obra do Ser infinito,
uma linha, uma pedra, uma areia, na estructura do seu grande edificio,
e, pequeno ou grande, la ficara eternamente.

Maos a obra, pois, amigo, e nada de desanimar. Faca o que puder, que
_Deus_ nao lhe exige mais, fazendo-o de boa vontade e de todo a coracao.
_Elle_ ter-lhe-ha o pouco que fizer em tanta conta como o muito dos que
podem mais. Comece por tractar seriamente da sua saude, considerando
isso um _dever_, visto que e condicao para o cumprimento dos outros.
Depois vera. Entretanto, tome isso a serio e _distraia-se_ escrevendo,
que, por todos os lados, nao sera tempo perdido.

Quanto a associacao editora dos literatos, acho que e um pensamento
sympathico, mas um dos mais irrealizaveis. O que propoe e a final uma
Cooperativa de produccao. Ora este genero de associacao, pela sua mesma
superioridade, exige condicoes nos trabalhadores associados que ainda
hoje se nao dao em classe alguma. Todas as Cooperativas de produccao
teem fracassado desastrosamente (e e por isso, entre parenthesis, que o
capitalismo prospera, porque nao ha ainda quem o substitua), ainda entre
as classes trabalhadoras dotadas de mais senso pratico e moral e
espirito de disciplina. Mas de todos os _trabalhadores_ o litterario e
justamente aquelle a quem mais faltam aquelles diversos sensos. Os
calafates, ou ferreiros, ou trapeiros valem, n'este ponto de vista,
infinitamente mais que os melhores litteratos. Considerar isto e
considerar como chimerica qualquer tentativa no sentido do seu
artigo. E adeus.

                                                    Do seu do coracao

                                                    _Anthero de Quental_


FIM


