Title: O tropheo

Author: C. Afonso dos Santos

Release Date: September 17, 2007 [EBook #22648]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O TROPHeO ***




Produced by Vasco Salgado





+O tropheo+


Poesia offerecida aos seus collegas do 7.^o anno

POR

+C. Affonso dos Santos+
Alumno n.^o 202 do Real Collegio Militar


LISBOA
Typ. da Cooperativa Militar

1907




O TROPHeO


Noite quente d'abril. Um golpho oriental
E o mar cantando aos pes tristezas sem egual.

Paz immensa, em que a noite etherea e constellada
Scismava na mudez da sombra avelludada...

Na baca pallidez d'um terraco sumptuoso,
Feito para um sultao se embriagar de goso,

Da pallida Dinah, a pallida figura
Sorvia, n'um anceio, errando pela altura,

Um desejo sem forma, ethereo, fluctuante,
Uma vaga chimera, uma chimera errante!

Sonho tao ideal, coisa tao indecisa
Que lembrava o fugir incerto d'uma brisa.

Emquanto o vasto mar, rolando de mansinho,
Dolente, meigo, azul cantava de baixinho

Balladas provencaes d'uma immensa ternura
E Dinah, desejando, errava pela altura,

Passa uma nau antiga, uma nau de cruzados,
epicos, triumphaes nos elmos emplumados!

E o mais louro e gentil, o mais devaneador,
Um principe loreno, heroe e trovador,

Vendo subitamente o seu corpo d'ondina,
Diz n'um deslumbramento: Oh Deus! Como es divina!

Da-me um cabello teu, um so, oh feiticeira!
Que eu dou-te a minha gloria immensa e carniceira.

Vem ver como lampeja a minha bronzea lanca
N'um campo de batalha, ao Sol d'uma esperanca,

E pede-me, depois, tudo o que quizeres,
Da cabeca d'um rei, ao branco mal-me-queres!

Nao ouves! Ai de mim, feiticeira dos mares!
Extingue-se-me a voz e tu sem me fallares...

Manda-me um beijo so, manda-me um beijo apenas
Atravez do azul, p'las tuas maos pequenas,

Que eu juro trazer-te, aureolado de gloria,
O mais bello tropheo dos tropheos de victoria.

A voz perdeu-se. Entao n'uma embriaguez d'alma,
Atravez do azul da atmosphera calma,

Dinah mandou um beijo apaixonado e quente,
Beijo que se desfez na agua, a arder, fremente.

       *       *       *       *       *

Fora-se o mez d'abril. N'uma tarde calmosa
E d'uma limpidez vibrante e luminosa,

Na poeirenta estrada, o cavalleiro andante
Passava como um rei, n'um sequito brilhante.

Cumprira o voto emfim! Na ultima batalha,
Com o enorme fragor do abater da muralha,

Do exercito agareno o emir mais triumphante
Tombara-lhe a seus pes, a golpes de montante!

As palmeiras viris, n'um lento ramalhar,
Saudaram-n'o d'assombro, ao verem-n'o passar.

O curso d'um regato, as fontes do caminho,
Em doce acclamacao cantaram-lhe baixinho.

Um colibri modulou-lhe em notas de crystal
D'um baobah gigante, um hymno triumphal.

E o proprio Sol, ao longe, antes de se esconder,
Enviou-lhe, eclipsado, um raio fulvo, a arder!

Porem ao cavalleiro, epico e sonhador,
So sorria o prazer d'essa noite d'amor.

E entre a turba hostil de ferros e pendoes
La ia, n'um galope, em loucos turbilhoes,

Qual outro Lohengrim, olympico e risonho,
Correndo a embriaguez balsamica d'um sonho.

       *       *       *       *       *

Algum tempo depois, banhada de luar,
Fundindo-se em paixao fogosa a latejar,

A pallida Dinah ouvia, extasiada,
Na doce languidez d'uma alma apaixonada,

O quente ciciar do branco cavalleiro:
Oh lyrio do Oriente! Oh meu amor primeiro!

Tu foste a meiga luz, a meiga luz marmorea
Que me illuminou sempre a estrada da victoria...

Vou dar-te a prova, emfim, d'esta paixao immensa.
Foi conquistada a espada ao Sol da minha crenca,

Ao rapido tinir do ferro lampejante,
a doce evocacao do teu meigo semblante!

E um escravo apresentou n'uma dourada salva,
A livida cabeca, ensanguentada e calva,

Do terrivel emir que de Chypre ao Khirmam
Triumphara da Cruz, decantando o Islam

A sua fama echoara, entre o Roxo e o Egeo,
E ja, apenas, era um lugubre tropheo.

A pallida Dinah, tremula e offegante,
Beijando do heroe a fronte radiante,

Murmurou-lhe ao ouvido: Oh principe christao!
Se apenas me bastava o fogo da paixao...

E voltou-se para ver a epica loucura
De quem faz do Amor a 'scola da bravura!

E entao, oh horror! oh numes infernaes!
Pela primeira vez os astros immortaes

Vieram alumiar com o seu vivo explendor,
Um beijo de paixao e um scena de horror!

Dinah, vendo de perto o craneo decepado
Mesto, lugubre, calvo, informe e mutilado,

De um salto para traz, livida e cadaverica,
Nas doidas convulsoes d'uma loucura hysterica,

O olhar em febre, o peito em fogo, a grenha erguida,
Deu uma gargalhada, electrica, perdida...

E sempre a rir, a rir, desequilibrada, louca,
Envenenou na escuma livida da bocca

A phrase que fulmina e mata quando cae
Nao ves que era meu pae! nao ves que era meu pae!


